Arbeiderpartiets
partiprogram
2025-2029



Innhold:
Trygghet for morgendagen, tro på framtida 6
Et sterkt demokrati 10
Del 1: Arbeid og økonomi 12
Økonomi – folk skal få bedre råd 12
Arbeidsliv: Et godt arbeidsliv for alle 14
Pensjon, trygd og ytelser 24
Bolig: En bolig for alle 26
Næring 32
Del 2: Bedre velferd i hele landet 50
En skole der alle kan lykkes og lik rett til utdanning 50
Høyere utdanning, forskning og kompetanse for fremtiden 64
Én felles helsetjeneste 70
Eldre og seniorer 90
Barnevern: trygg og god omsorg for alle barn 95
Del 3: Trygghet i urolige tider 96
Justis og beredskap: trygghet, nærhet og rettferdighet 96
Innvandring og integrering 110
Del 4: Energi, klima og natur 114
Et norsk kraftsystem: Sikre rimelige og forutsigbare strømpriser 114
Klima og natur skal være rammen rundt all politikk 120
Ta vare på naturen 124

Partiledelsen: partisekretær Kari-Anne Opsal, statsminister og partileder
Jonas Gahr Støre, nestleder Tonje Brenna og nestleder Jan Christian Vestre.

Del 5: Gode steder i endring 130
En offentlig sektor for fremtiden 130
By og land, hand i hand 132
Frivilligheten skal være fri 134
Idrett for alle 135
Kultur: en kultur å leve av og for 136
Tro og livssyn: et livssynsåpent samfunn med respekt for alle 138
Medier: grunnmuren for ytringsfrihet og demokrati 140
Familiepolitikk: ulike familier, universell velferd 142
Gode oppvekstmiljø for alle 143
Digitalisering for alle 144
Likestilling – et likestilt samfunn er et fritt samfunn 148
Urfolk og nasjonale minoriteter: rettigheter, kultur og språk 152
Nordområdene: Norge er tryggere med livskraftige lokalsamfunn i nord 154
Trygg og klimavennlig transport i hele landet 158
Del 6 En tryggere og mer rettferdig verden 166
Styrket sikkerhetspolitisk fellesskap 167
Prinsippfast globalt samarbeid 168
Europa og Norden 169
Forsvare og styrke demokrati og likestilling 170
Aktiv freds- og nedrustningspolitikk 171
Forebygge klima- og naturkatastrofer 172
Økonomisk åpenhet for rettferdig fordeling 173
Global helse 174
Et sterkere forsvar gjør Norge tryggere 176
Våre grunnleggende verdier 178
Frihet, likhet og solidaritet 178

Trygghet for morgendagen,
tro på framtida
Arbeiderpartiet vil skape et samfunn 2020-årene er et tidsskille i Norge og verden. Etter
mange år med fred og fremgang har de siste årene vært
med små forskjeller og store muligheter
preget av utrygghet med krig i Europa, mer kriminalitet,
for alle, uavhengig av hvor man kommer økonomisk uro og en voksende klima- og naturkrise.
fra og hvor man vil i livet. Det oppnår vi Samtidig står vi overfor store omstillinger med
knapphet på arbeidskraft, viktige omsorgsoppgaver
best gjennom et sterkt fellesskap. Ved å
overfor en aldrende befolkning, overgang til fornybare
gjøre vår plikt før vi krever vår rett, og energikilder og utvikling av ny teknologi.
Arbeiderpartiets viktigste oppgave er å lede Norge
ved å skape verdier og dele dem
trygt i urolige tider, og sørge for at vi kommer gjennom
rettferdig, gjør vi fellesskapet sterkere.
omstillinger på en måte som tar vare på noe av det som
gjør Norge til Norge: det sterke fellesskapet, de små
forskjellene og den høye tilliten.
Vår samfunnsmodell er tuftet på noen
grunnleggende sosialdemokratiske verdier: frihet,
likhet og solidaritet. Den har vist seg godt rustet til å
håndtere kriser og omstillinger. Under
koronapandemien var vi avhengige av et sterkt offentlig
helsevesen, et godt organisert arbeidsliv og en
velferdsstat med muskler til å stille opp. I tider som er
økonomisk krevende, bygger vi ut velferden og tar
politiske grep for at forskjellene mellom folk ikke skal
øke. I en ny sikkerhetspolitisk situasjon bygger vi et
mer tidsriktig forsvar og intensiverer kampen mot
kriminalitet. Fremover er vi spesielt avhengige av å få
flere i arbeid, gjenreise boligpolitikken, utnytte
mulighetene som teknologien gir oss og øke det
internasjonale samarbeidet.
6 Arbeiderpartiet

Vårt første løfte er trygg økonomisk styring. Vårt andre løfte er trygt arbeid til alle.
Ansvarlige budsjetter vil få kontroll på prisstigningen Verdier må skapes før de kan deles. Fordeler vi verdiene
og bidra til rentenedgang. I tillegg bidrar den norske godt, skaper vi også mer. Arbeid til alle er jobb nummer
modellen, med sterke og ansvarlige parter og et trygt én.
og velorganisert arbeidsliv, til rettferdige lønninger, lav Arbeiderpartiet har mål om å få 150 000 flere i
arbeidsledighet og kontroll på prisstigningen. Vi skal arbeid innen 2030. Vi vil føre en aktiv næringspolitikk
sikre folk og næringsliv forutsigbare rammevilkår som med stabile rammevilkår som trygger arbeidsplasser,
bidrar til å få flere ut i arbeid, at folk får bedre råd, at hvor det lønner seg å satse og det lønner seg å jobbe.
flere kan eie sin egen bolig, og vi skal bekjempe ulikhet Den norske modellen, med sterke ansvarlige parter og
og fattigdom. Vi garanterer for EØS-avtalen og for at et trygt og velorganisert arbeidsliv, gir lav ledighet og
Norge skal ha et tett samarbeid med Europa. Vi vil rettferdig lønnsdannelse – små forskjeller og like
prioritere å styrke velferden og øke støtten til ordninger muligheter.
som er viktige for at folk får bedre råd, fremfor store Norge er rikt på naturressurser, og Arbeiderpartiet
skattekutt til de som har mest fra før. mener det er en styrke at vi eier og forvalter våre
naturressurser i fellesskap. Vi skal ha politisk kontroll
med energiressursene. I energipolitikken skal vi ha
sterk politisk styring, offentlig eierskap og bidra til at
fellesskapet får sin rettferdige andel av overskuddet.
Staten skal sikre forutsigbare og rimelige strømpriser
for folk og næringsliv. Det skal bygges mer fornybar
kraft og nett raskere, slik at ren og billig kraft fortsatt
skal være et fortrinn for norsk næringsliv.

Vårt tredje løfte er et tryggere Norge.
Vi skal skape trygghet for landet og trygghet i landet i
urolige tider: Norge har ikke vært godt nok rustet for
den alvorlige sikkerhetspolitiske situasjonen vi nå
befinner oss i. Vi skal styrke beredskapen og alle grener
av Forsvaret. Vi skal jobbe for Norges interesser ute og
hjemme.
I Norge skal vi være tøffe mot kriminalitet, og vi skal
være tøffe mot årsakene til kriminaliteten. Vi skal
bekjempe vold og kriminalitet alle steder der det finnes,
ha kontroll på grensene og sørge for at kriminalitet
forfølges og straffes. Politiet skal styrkes slik at de kan
være til stede der det trengs, og stanse nyrekruttering
til kriminelle miljøer.
Vårt fjerde løfte er å bygge en sterkere velferdsstat.
Vår felles velferd skal sikre alle mennesker muligheter
og trygghet, uavhengig av hvor de bor og hvilke
forutsetninger de har.
Vi skal skape en skole der elevene lykkes.
Utviklingen med svake skoleresultater og redusert
trivsel skal snus. Vi skal gjenreise disiplin i skolen og få
tilbake ro i klasserommene. Det skal bli mer læring, mer
praktisk opplæring og mer mestring. Vi skal styrke
laget rundt elevene og sørge for at flere fullfører
utdanningen. Vi vil redusere skjermbruken i skolen og
sikre elevene flere fysiske skolebøker.
Ventetidene i helsetjenesten skal ned. Når du blir
syk eller opplever helseplager, skal du få riktig hjelp til
rett tid. Vi skal sørge for at flere får fastlege, at
sykehusene har sterke fagmiljøer og høy kvalitet og
sikre at eldre som trenger det, får omsorg og pleie. I
Norge skal du ikke behøve å kjøpe private helse- og
omsorgstjenester for å få det beste tilbudet når du
trenger det.
Det femte løftet er at vi skal nå klimamålene våre og
lykkes i omstilling til et klimavennlig samfunn.
Vi skal utvikle eksisterende arbeidsplasser og skape
nye, trygge jobber. Arbeiderpartiet vil ta ansvar for å
gjøre samfunnet og økonomien bærekraftig på vei mot
lavutslippssamfunnet.
Klima- og naturpolitikken skal sikre høy
omstillingsevne for næringslivet og være rettferdig.
Staten skal spille på lag med næringslivet og bidra til
industribygging, mer utbygging av fornybar kraft og nye
teknologiske løsninger. Alle må få mulighet til å ta
klimavennlige valg, uavhengig av økonomi og hvor i
landet du bor.
8 Arbeiderpartiet

Vi har tro på fremtiden! Oppgavene er store, men vi har
lyktes før og skal gjøre det igjen. Med en tydelig
sosialdemokratisk politikk bygger vi et sterkere, tryggere og
mer rettferdig Norge. Et Norge med sterke fellesskap og
små forskjeller. Der folk får bedre råd, føler trygghet for
morgendagen og tro på fremtiden.
Arbeiderpartiet 9

Et sterkt demokrati
Demokratiene i verden er under press. Norge er et tillitssamfunn. Det er vi stolte av. Men tillit
er hele tiden noe som må bygges og fortjenes, ikke noe
Vi ser at demokratier kan endres til
man kan kreve eller ta for gitt.
autokratier, ved at nye ledere svekker de Trusler og hets kan true tilliten i demokratier. Det at
demokratiske institusjonene. mange vegrer seg for å delta i det offentlige ordskiftet,
er en utvikling vi ikke kan tolerere. Forsøk på påvirkning
Arbeiderpartiet vil fremme demokratier i
av både den offentlige debatten og demokratiske valg
verden og demokratiet i Norge. gjennom falske nyheter og bilder, setter demokratier og
redaktørstyrte medier under press. Disse truslene tar
Arbeiderpartiet på alvor. En åpen og transparent
offentlig forvaltning, fri presse og redaktørstyrte
medier er grunnsteinen i demokratiet.
I Norge har vi relativt høy valgdeltakelse
sammenlignet med mange andre land i Europa, men det
er en bekymring at valgdeltakelsen er lav blant unge,
personer med minoritetsbakgrunn, dem som har lav
inntekt eller som ikke har jobb. Arbeiderpartiet ønsker å
prioritere tiltak som øker valgdeltakelsen.
Ekstremismekommisjonen advarer i sin rapport mot
ekstremistiske ideologier og handlinger som kan true
demokratiet. Grupper som befinner seg i ekstremisters
fiendebilder, som muslimer, jøder, skeive, samer og
andre minoritetsgrupper, trenger bedre beskyttelse.
Mange unge blir utsatt for ekstreme budskap og
ideologier gjennom sosiale medier. Manglende
regulering av store teknologiselskaper og autoritære
krefter på fremmarsj, er en farlig kombinasjon. Samtidig
ser vi at unges kunnskap om demokrati går ned, også i
Norge.
10 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• sette inn målrettede tiltak for grupper med lav
valgdeltagelse
• endre lovverket for å sikre større åpenhet om hvem
som finansierer ulike partier
• styrke evnen både nasjonalt og lokalt til å oppdage
forsøk på valgpåvirkning og forebygge digitale
angrep før, under og etter valg
• styrke arbeidet mot hets, trusler og vold mot
folkevalgte og vanlig folk som ytrer seg i
offentligheten
• styrke arbeidet med demokratisk medborgerskap,
demokrati og menneskerettigheter, særlig knyttet
til demokratiopplæring i skolen
• legge til rette for at alle ungdomsskoleelever skal få
tilbud om besøk til steder som bidrar til opplæring i
demokrati, fredsarbeid og menneskerettigheter
• øke forskningen på ekstremisme, radikalisering og
hatprat, for bedre å kunne forebygge
• ha god dialog mellom trossamfunn, offentlige
etater og innbyggere for å øke forståelse, kunnskap
og toleranse
• styrke norske redaktørstyrte medier i konkurransen
mot globale teknologiplattformer
• sette rammer for kunstig intelligens som legger til
rette for å utnytte teknologien, men hvor
redaktøransvaret og opphavsretten respekteres og
hvor dominansen til teknologigigantene begrenses
• involvere trusselutsatte grupper og sivilsamfunnet i
større grad i det forebyggende arbeidet mot
ekstremisme
• øke politiets kapasitet til å etterforske
hatkriminalitet for å begrense radikalisering og
ekstremisme, herunder styrking av hatkrimgruppa
• gjennomføre en makt- og demokratiutredning
*les mer om mediepolitikk i kapitlet Medier: grunnmuren for ytringsfrihet og demokrati
Arbeiderpartiet 11

Del 1 Arbeid og økonomi
Økonomi
Folk skal få bedre råd
Trygg økonomisk styring legger grunnlaget for lav prisvekst, rettferdig vekst og
velferd i Norge. Sterke fagforeninger som sammen med
arbeidsgiverorganisasjonene forhandler kollektivt, og
Den økonomiske politikken skal gjøre alle andre som i trepartssamarbeidet med staten finner løsninger
politiske prioriteringer mulig. Det viktigste for å oppnå til det beste for fellesskapet, er en forutsetning for
dette er at vi sikrer arbeid til alle. Den økonomiske fortsatt trygg økonomisk styring. Den norske modellen
politikken er et viktig virkemiddel for flere i jobb, økt må styrkes ytterligere.
verdiskaping og mer rettferdig fordeling. I tillegg skal Klimapolitikken skal være rettferdig, bidra til å
den økonomiske politikken bidra til at enkeltpersoner, trygge norske arbeidsplasser og skape nye jobber. Den
bedrifter og landet som helhet tar valg som bidrar til å er nøkkelen til å sikre norsk konkurransekraft i en
nå våre klima- og miljømål. verden som skal til netto nullutslipp i løpet av få tiår.
De siste årene har mange i Norge fått dårligere råd. Konsekvensene av den globale oppvarmingen kommer
Økte priser og renteøkninger gjør at inntekten til folk oftere til syne enn før. Arbeiderpartiet vil gjøre mer for å
ikke når like langt, selv for dem som står i jobb. bremse oppvarmingen og på den måten sikre norsk
Pensjonister og arbeidstakere har hatt økonomi og velferd.
reallønnsnedgang og fått sitt økonomiske Klimapolitikken griper over alle politikkområder.
handlingsrom redusert. Økte priser og stigende rente Skatte- og avgiftssystemet er et kraftfullt verktøy som
rammer hardest dem som har det tøft fra før. Når folk i større grad enn før må bidra til klimavennlige valg.
får dårligere råd, er det viktig å sørge for dem som har Sterkere bruk av klimaavgifter må balanseres med
minst fra før. En mer rettferdig byrdefordeling krever at avgiftsreduksjoner eller andre virkemidler til fordel for
vi har et sterkt fellesskap som står klart til å stille opp. folk. Opptrapping av klimaavgifter må i større grad
Samtidig går det godt i norsk økonomi som helhet. bidra til økt omstilling og rettferdig fordeling. For
Siden 2021 har 140 000 flere kommet i jobb og Arbeiderpartiet er det avgjørende at folk ikke opplever
investeringsnivået i bedriftene er høyt. å sitte igjen med en for stor del av regningen, når vi tar
Velferdsstaten er et spleiselag, der vi yter etter grep for å omstille økonomien.
evne og får etter behov. Skatter og avgifter betaler for Markedskreftene tar ikke hensyn til alle viktige
vår felles velferd og bidrar til redusert ulikhet. Et bredt verdier som behøves for å skape et godt samfunn for
skatte- og avgiftsgrunnlag gir rom for lavere satser. Et alle. Arbeiderpartiet står for en blandingsøkonomi der
progressivt skattesystem er viktig for økonomisk vekst arbeid verdsettes og markedet er regulert, der
og fordeling, og bidrar derfor til at de store linjene i eierskapet til naturressursene tilhører fellesskapet, og
skattepolitikken står seg gjennom skiftende der det er maktbalanse mellom arbeidstakerne og
økonomiske tider. Arbeiderpartiet vil føre en ansvarlig arbeidsgiverne.
og forutsigbar skattepolitikk som bidrar til økt Norge er en åpen økonomi som i århundrer har
sysselsetting og mer rettferdig fordeling. Vi vil holde de bygget verdiskaping på å handle med utlandet. Det skal
samlede skattene og avgiftene på norske vi også være fremover. I en verden preget av mer
privatpersoner og bedrifter på samme nivå som i dag. isolasjon og nasjonalisme vil en økonomi som vår være
Vi lever av hverandres arbeid. For å finansiere vår sårbar. Multinasjonale selskaper kan i stor grad unngå
felles velferd må vi lykkes med å skape jobber og beskatning på verdier skapt i Norge. Resultatet er at
inkludere flere i arbeidslivet. Målet om full sysselsetting systemet blir mindre omfordelende og at forskjellene
– at alle som kan jobbe, skal få muligheten til det – øker. Arbeiderpartiet mener at felles spilleregler,
ligger fast. Å jobbe bedrer den enkeltes økonomi og internasjonale avtaler og et sterkere internasjonalt
veksten for hele samfunnet. Samtidig bidrar samarbeid er nødvendig for å sikre at store selskaper
frontfagsmodellen til å sikre lønnsomheten i og formuende betaler sin rettmessige andel til
konkurranseutsatte næringer og gir rom for fellesskapet. Norge skal være en støttespiller og
reallønnsvekst slik at folk får bedre råd. pådriver for internasjonalt samarbeid om skatt, og et
Det norske arbeidslivet med frontfagsmodellen foregangsland innenfor skatteåpenhet og
skatterettferdighet.
12 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• holde de samlede skattene og avgiftene på norske
privatpersoner og bedrifter på samme nivå som i
dag
• bruke finanspolitikken aktivt til å sørge for høy
sysselsetting, økt produktivitetsvekst, reduserte
økonomiske forskjeller og nødvendig omstilling
• at folk skal få bedre råd gjennom trygg økonomisk
styring, høy sysselsetting, reduserte kostnader,
tilgjengelig velferd og bekjempelse av forskjeller og
fattigdom i Norge
• øke sysselsettingsgraden til 82 prosent innen
2030 og 83 prosent innen 2035
• styrke den norske arbeidslivsmodellen
• følge handlingsregelen for en forsvarlig innfasing av
oljepenger i norsk økonomi over tid
• sørge for økt omstilling og rettferdig klimapolitikk,
blant annet ved å utvikle gode ordninger for
tilbakeføring av klimaavgifter
• ha mer åpenhet om skatt, selskapsstrukturer og
eierforhold
• sikre at bedrifter og næringsliv har trygg og
friksjonsfri tilgang til sine viktigste markeder
gjennom EØS-avtalen
• beskytte folk mot gjeldsfeller, blant annet ved å
vurdere innstramming i regelverk for markedsføring
av forbrukslån og kredittkort, urimelig høye renter
på forbrukslån og begrensning av inntjening på
inkassoinnkreving
• føre en forutsigbar og ansvarlig skattepolitikk for
økt sysselsetting og mer rettferdig fordeling, som
tar bedre hensyn til klima og natur og styrker
velferdsstatens langsiktige bærekraft
Gjennomføringsgraden av Arbeiderpartiets program for 2025–2029 vil avhenge av
rammene gitt av den økonomiske utviklingen.
Arbeiderpartiet 13

Arbeidsliv
Et godt arbeidsliv for alle
Vi lever av hverandres arbeid i Norge. Trygge jobber og Inkludere flere i arbeidslivet:
en lønn å leve av er avgjørende for den enkeltes frihet
Ingen skal stå utenfor
og for fellesskapet. Derfor er ingen oppgave viktigere
for Arbeiderpartiet enn å få hele folket i arbeid. Det er
ledighet som koster, både for samfunnet og den
Alle som kan jobbe, skal få mulighet til det. Arbeid
enkelte.
handler også om retten til å yte og delta, og derfor har
Fremover vil Norge trenge alle som kan jobbe – i
arbeid en stor sosial verdi for den enkelte. Vi skal ha et
jobb. Arbeiderpartiet skal stille krav til arbeidslivet og
arbeidsliv som er trygt og rettferdig, og som gir en lønn
samfunnet rundt. Krav om bedre tilrettelegging,
å leve av, slik at alle har mulighet til å etablere seg med
oppfølging, veiledning, utdanning, kompetanseheving
hjem og familie. Hele, faste stillinger skal være
og helsehjelp, for at flere skal få brukt arbeidsevnen
hovedregelen i arbeidslivet, samtidig som det er viktig å
sin. Vi må tenke nytt og utfordre dagens arbeidsliv slik
tilrettelegge for dem som ikke har mulighet til å jobbe
at vi får flere i jobb og færre på trygd.
fullt. Unge skal få en god start på arbeidslivet, og ingen
Arbeid er veien ut av fattigdom. Arbeid betyr mye
arbeidstakere skal gå ut på dato eller skyves ut.
mer enn inntekt – arbeid gir trygghet, frihet, fellesskap
Arbeiderpartiet vil at NAV skal hjelpe flere inn i arbeid.
og tillit til hverandre. Den sosialdemokratiske
Derfor må NAV styrkes med nye verktøy. De ansatte i
arbeidslinja handler om å gi folk mulighet til arbeid. Om
NAV må gis mer fleksibilitet, slik at de kan tilpasse
å stille krav, og å stille opp. Den skal gi folk mulighet til
virkemiddelbruken til den enkelte.
å bruke arbeidsevnen de har, og samtidig beholde
Det er særlig viktig å få unge mennesker i aktivitet.
tryggheten. Virkemidlene skal først og fremst bidra til å
Ungdom som blir stående lenge utenfor arbeid eller
hjelpe folk inn i arbeidslivet.
utdanning, har større sannsynlighet for ikke å komme i
Den største utfordringen for gode velferdstjenester
jobb. Ungdomsgarantien har gitt mange unge tidlig,
og vekst og omstilling i næringslivet er mangelen på
tett og tilpasset oppfølging fra NAV. Nå vil vi styrke
arbeidskraft. For mange som jobber i næringslivet og
denne garantien ved å garantere unge jobb eller
det offentlige bruker tiden sin på unødvendig
utdanning. Dette kan vi gjøre samtidig som vi også
rapportering. For mange opplever at regler detaljstyrer
dekker behovet for arbeidskraft i samfunnet, spesielt
arbeidshverdagen. Derfor vil Arbeiderpartiet gå til kamp
innen velferdsområder som barnehage, SFO og
mot unødvendig byråkrati og detaljstyring.
eldreomsorg. Innen sistnevnte er det satt i gang flere
Arbeiderpartiet skal være den fremste forsvareren av
ulike rekrutteringstiltak som f.eks. Menn i helse.
velferdsstaten. Da må vi også passe på at våre felles
Arbeiderpartiet vil iverksette et nytt arbeidsprogram for
skattepenger brukes på en ansvarlig måte. Lykkes vi
unge etter modell fra Menn i helse, som sikrer at unge
med dette kan vi utvide velferden og styrke
under 30 år sikres jobb innenfor barnehage, SFO eller
næringslivet. Vi vil fornye, forsterke og alltid være åpne
eldreomsorgen innen tre måneder.
for å tenke nytt om hvordan vi organiserer Norge
Vi må gjøre det lettere for personer som lever på
trygd, å kombinere trygd med arbeid, og det skal være
mulig å fullføre videregående skole mens du mottar
velferdsytelser.
14 Arbeiderpartiet

For å få flere inn i arbeidslivet vil
Arbeiderpartiet:
• hjelpe dem som står utenfor arbeidslivet også når • gjennomføre et nasjonalt prosjekt der elever som er
ledigheten er lav. Virkemidlene til NAV har bedre kvalifisert for lærekontrakt skal få dekket om lag
effekt i perioder der etterspørselen etter halvparten av den obligatoriske kjøreopplæringen
arbeidskraft er høy. til førerkort klasse B. Forsøket skal evalueres med
mål om å gradvis utvide ordningen slik at
• forenkle ordningen med arbeidsavklaringspenger
førerkortet blir helt gratis. Formålet er å øke
slik at ressursene i NAV går fra saksbehandling til
motivasjonen og bidra til at flere fullfører med
jobbveiledning
fagbrev.
• innføre en aktivitetsreform med inntektssikring for
unge med arbeidsrettet aktivitet
• innføre arbeidsrettet oppfølging for uføretrygd, slik
at de som kan jobbe noe, får en reell mulighet til det
• utvide ordningen med varig lønnstilskudd for å få
flere i arbeid
• videreutvikle og styrke ungdomsgarantien, der
unge under 30 år sikres jobb eller utdanning
• etablere et nytt arbeidsprogram for unge under 30
år som sikrer dem jobb i barnehage, SFO eller
helse- og velferd innen tre måneder
• støtte opp under at alle fylkeskommuner har et
samarbeid med NAV om oppfølging av elever i
videregående skole
• utvide og utvikle samarbeidet med ideelle aktører
som hjelper personer som står utenfor arbeidslivet
inn i arbeid
• trappe opp antall plasser varig tilrettelagt arbeid
(VTA)
• innføre en sømløs overgang fra skole til VTA for
unge brukere
• at statlig og kommunal sektor skal forplikte seg til å
inkludere flere mennesker med
funksjonsnedsettelser
• bygge et sterkere partssamarbeid på den enkelte
arbeidsplass for å sikre heltid som den vanlige
ansettelsesformen
• utvikle ordninger der deltidsstillinger brukes som
inngangsport til arbeidslivet for dem som har behov
for å kombinere trygd og arbeid og kan jobbe noe
Arbeiderpartiet 15

For å styrke NAVs rolle som
arbeidsformidler vil Arbeiderpartiet:
• innføre bedre samordning av helsetjenestene, NAV
og utdanningssystemet, slik at unge ned til 16 år
som står i fare for å falle utenfor, gis tidlig
oppfølging
• forbedre samordning mellom NAVs ulike oppdrag
som arbeidsformidler, trygdeyter og sosialhjelper
• styrke språkopplæringen for personer med
manglende norskferdigheter, og sikre tidlig
kompetansekartlegging og
realkompetansevurdering for godkjenning av
utenlandske utdanninger
• benytte den økende inkluderingskompetansen
både i bedrifter, tiltaksbedrifter og i NAV for å øke
likestillingen og inkluderingen i arbeidslivet
• åpne for at NAV kan gi forhåndsgodkjente
arbeidsmarkedsbedrifter direkte oppdrag med
avklaring og oppfølging av mennesker som trenger
det, uten anbudsutsetting
• gi NAV verktøy for å drive oppsøkende arbeid rettet
mot dem som står helt utenfor arbeidslivet og som
hverken deltar på noen tiltak eller mottar stønader
og/eller andre ytelser
• utvikle samarbeidet mellom NAV og ideelle og
frivillige aktører som fungerer som
nettverksbyggere og møteplasser. Dette for å
bygge tillit og dialog med dem som står utenfor
arbeidslivet
16 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 17

Sykefraværet skal ned
Sykefraværet i Norge er for høyt, og det må ned. Dette partssamarbeid for å styrke arbeidstakernes innflytelse
må imidlertid skje uten usosiale kutt som rammer syke og kontroll over egen arbeidssituasjon bedrer både
mennesker. Arbeiderpartiet er garantisten for at arbeidsmiljøet og produktiviteten. Arbeid vil da kunne
ansatte fortsatt skal ha full lønn under sykdom. Å kutte være helsefremmende, blant annet fordi arbeid gir
i sykelønna vil ramme sosialt skjevt. Det er mange fellesskap, mening og mestring. Sykdom kan også
yrkesgrupper som for eksempel ikke har mulighet til å skyldes forhold på arbeidsplassen. Om lag en tredjedel
ha hjemmekontor eller annen tilrettelegging ved av sykefraværet skyldes helt eller delvis forhold på
sykdom, som i helsevesenet, industrien, skole og jobben. Det understreker viktigheten av å jobbe
barnehage. Det er derfor behov for målrettede tiltak for forebyggende med godt arbeidsmiljø, gjennom
ulike sektorer for å få ned sykefraværet. bransjeprogrammer og andre samarbeid lokalt på den
For den enkelte betyr lange sykefravær økt enkelte arbeidsplass.
sannsynlighet for å falle varig ut av arbeidslivet. Høyt
sykefravær har store kostnader for bedriftene og
samfunnet, både i form av direkte kostnader,
produksjonstap, og knapphet og press på kompetent
arbeidskraft. Vi trenger at alle som kan jobbe, er på
jobb. Fastlegene og andre som skriver ut
sykemeldinger, har en viktig rolle som portvoktere, med
ansvaret for forvaltningen av fellesskapets ressurser.
Arbeidsplassen kan være en del av løsningen for å
få ned sykefraværet. Undersøkelser viser at lokalt

Arbeiderpartiet vil:
• garantere for at sykelønnen ikke kuttes
• forsterke den forebyggende arbeidsmiljøsatsingen
• bedre sykefraværsoppfølgingen, blant annet
gjennom økt etterlevelse av pliktene i regelverket
for både arbeidsgiver og arbeidstaker, sykemelder
og NAV, og gjøre dialogen lettere med nye digitale
løsninger
• bidra til at tillitsvalgte, sammen med verneombud
og arbeidsmiljøutvalg, deltar aktivt i utviklingen av
rutiner for sykefraværsoppfølging på
arbeidsplassen
• behovsrette sykefraværsoppfølgingen fra NAV,
gjennom tidligere dialog mellom aktørene,
individuell veiledning og bruk av
arbeidsmarkedstiltak
• igangsette en holdningskampanje for å
bevisstgjøre befolkningen om blant annet vilkårene
for sykepenger, samt pliktene og rettighetene ved
sykefravær
• styrke rollen til sykmelder for å vurdere arbeidsevne
og bidra til raskere friskmeldinger
Arbeiderpartiet 19

Styrke det organiserte arbeidslivet Arbeiderpartiet vil:
Trygge arbeidstakere skaper mer. Sterke fagforeninger • stimulere til økt organisasjonsgrad blant både
er hjørnesteinen i den norske modellen og det arbeidstakerne og arbeidsgiverne, blant annet ved
organiserte arbeidslivet. Faste, hele stillinger skal være å øke fagforeningsfradraget generelt, og for dem
hovedregelen i norsk arbeidsliv. I deler av arbeidslivet under 30 år spesielt
omgår arbeidsgivere sitt ansvar overfor arbeidstakere
• forhindre at lønns- og arbeidsvilkår svekkes ved
ved å bruke kompliserte selskapsstrukturer og
anbudsprosesser, oppsplitting av selskaper og
omdefinere ansatte til frilansere og kontraktører. Skal
andre endringer i selskapsstruktur
arbeidsmiljøloven være en god vernelov, må den
oppdateres i tråd med samfunnsutviklingen. For • forhindre at man kan omgå arbeidsgiveransvaret
Arbeiderpartiet er det viktig å styrke arbeidstakernes ved å organisere ansatte i egne selskaper, slik som
vern og innflytelse på egen arbeidshverdag. enkeltpersonforetak eller ulike driftsformer som
Unge, lærlinger og andre som nylig har kommet inn i plattformøkonomi og franchise
arbeidslivet, er i en særlig utsatt situasjon for ikke å få
• jobbe for at selvstendig næringsdrivende og
sine rettigheter sikret. Det er derfor viktig at
frilansere skal få bedre tilgang til sosiale rettigheter
arbeidslivets parter får bidra inn i skolen, slik at elevene
• som en del av trepartssamarbeidet, gjennomgå og
får førstehånds kjennskap til hvordan arbeidslivet er
styrke kravene til forsvarlig arbeidsmiljø ved bruk av
organisert, til frontfagsmodellen og hvordan
hjemmekontor, og oppdatere regelverket for det
tariffavtaler funger.
digitale arbeidslivet
• styrke reglene om yrkesskadeforsikring, slik at de
omfatter alle som av arbeidsgiver tidvis blir pålagt å
ha hjemmekontor
• sammen med partene i arbeidslivet, styrke
kompetansen for å forebygge og bekjempe rasisme
og diskriminering i arbeidslivet
• at alle ansatte får dekket kostnadene til egnet og
nødvendig arbeidstøy
• innføre regler som sikrer at yrkesgrupper som er
særlig utsatt for vold og trusler på jobb, gis et bedre
vern
• at det i offentlige anbud stilles krav om faste
ansettelser, fagarbeidere, lærlinger, ryddige lønns-
og arbeidsvilkår og maksimalt antall kontraktsledd
• at anbud ved bygging av samferdselsprosjekter
utformes slik at lokale, regionale og nasjonale
aktører kan delta, med krav om at leverandører må
være tilknyttet en lærlingordning, og at lærlinger
deltar i arbeidet med å oppfylle kontrakten
• sammen med partene, styrke innsatsen i bransjer
som er spesielt utsatt for arbeidslivskriminalitet,
sosial dumping og utrygge forhold

Nulltoleranse for sosial dumping og Arbeiderpartiet vil:
arbeidslivskriminalitet
• videreutvikle Norgesmodellen for alle offentlige
anskaffelser for å sikre et seriøst arbeidsliv
Vi trenger kraftige tiltak i deler av arbeidslivet for å
hindre at mennesker blir utnyttet. Sammen med sterke • opprettholde og styrke dagens regelverk
fagforeninger og ved hjelp av et godt vedrørende bemanningsbyrå og innleie
trepartssamarbeid vil Arbeiderpartiet jobbe for at alle
• øke samarbeidet og informasjonsdelingen mellom
arbeidstakere i Norge skal ha en trygg og
de viktigste etatene på
helsefremmende arbeidshverdag.
arbeidslivskriminalitetsområdet og gi dem utvidet
myndighet, blant annet til inndragning, å
beslaglegge utbytte og sikre et mer effektivt vern
mot seriekonkurser
• øke Arbeidstilsynets tilsynsaktivitet
• overføre flere reaksjonshjemler fra politiet til
utøvende etater, for eksempel Arbeidstilsynet,
Skatteetaten, NAV og Tollvesenet
• gjennomgå regler for deling av personopplysninger
mellom selskap, for å gjøre det mulig å ivareta
påseplikten for oppdragsgivere
• stille krav om at arbeidskontrakt skal foreligge
senest samme dag som arbeidsforholdet starter i
alle ansettelsesforhold, og at den skriftlige
arbeidskontrakten skal inneholde informasjon om
pensjon, herunder prosentsats på Obligatorisk
tjenestepensjon (OTP)
• utrede muligheter for å gi fagbevegelsen økt
myndighet og flere verktøy for å bekjempe
arbeidskriminalitet
• senke terskelen for varsling internt eller til
tilsynsmyndighetene
• sørge for at relevant etat har nødvendige hjemler
for å føre tilsyn på om obligatorisk tjenestepensjon
faktisk er betalt inn
Arbeiderpartiet 21

Et arbeidsliv i endring: økt produktivitet Arbeiderpartiet vil:
og mer kompetanse til arbeidsfolk
• skjerpe arbeidsgivers plikt til å sikre et
helsefremmende arbeidsliv, noe som også vil gjøre
Arbeidslivet, som samfunnet, er i stadig endring.
det mulig for å flere å stå lenger i jobb
Digitalisering og introduksjonen av kunstig intelligens
(KI) har allerede endret mye på kort tid. Endringene • arbeide for å utvikle samarbeidsarenaer for helse,
som skal til for å nå klimamålene, vil også kreve mye av arbeidsmiljø og sikkerhet mellom partene i
samfunnet og arbeidsfolk. arbeidslivet og myndighetene
Den norske modellen sikrer at vi klarer å omstille
• sikre at ansatte som må bruke arbeidsklær, får rett
oss raskt og ta i bruk ny og produktivitetsfremmende
til klær som er tilpasset arbeidsoppgavene, årstider
teknologi, uten at ansattes rettigheter eller velferd
og vær
reduseres. Det er viktig for Arbeiderpartiet at vi også
fremover klarer å balansere ny teknologi og nødvendig • fjerne tidsavgrensningen i pendlerfradraget
omstilling med rettigheter i arbeidslivet.
• øke mangfoldet i offentlige styrer og
Utdanning, og kompetansepåfyll i arbeidslivet, vil
ledelsesposisjoner, og gi privat næringsliv
bli enda viktigere fremover. Teknologi gjør det enklere
insentiver til å øke mangfoldet i styrer og ledelse
enn før å jobbe desentralisert, samtidig som
• sikre retten til etter- og videreutdanning, og at det
sentraliseringsprosessene i arbeidslivet fortsetter.
organiseres gjennom et trepartssamarbeid. Dette
for å møte det nye arbeidslivets kompetansekrav og
bidra til at det utvikles tilbud som er tilpasset
arbeidslivet og kan kombineres med å stå i jobb.
22 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 23

Pensjon, trygd
og ytelser
En universell velferdsstat: Arbeiderpartiet vil:
sikkerhetsnettet for oss alle
Arbeiderpartiets mål er et samfunn uten fattigdom. Da • gjennomgå dagens trygdeordninger med mål om å
er arbeid til alle det aller viktigste. Samtidig må de som forenkle systemet, og unngå at personer er
ikke er i stand til å arbeide, enten det skyldes sykdom, avhengige av å motta flere ulike ytelser
nedsatt funksjonsevne eller alder, sikres en inntekt
• fortsette arbeidet med tillitsreformen og sørge for
som muliggjør et godt liv.
at NAV har ressursene og verktøyene de trenger for
Universelle velferdsordninger danner grunnlaget for
å hjelpe brukerne på en god måte
et trygt og likestilt samfunn. Det er avgjørende å bygge
opp og utvikle velferdsstaten i takt med at samfunnet • prioritere universelle ordninger fremfor
utvikler seg og endrer seg. Brede, kollektive ordninger behovsprøvde ytelser. Dette gjelder også for
som er enkle å forholde seg til, samtidig som de gir velferdstilbud. Billigere barnehager og helsetilbud,
tryggheten folk trenger, er kjernen i den norske som reduserer utgiftene til folk, er en like viktig del
velferdsstaten. Systemet må innrettes slik at mottakere av velferdsstaten som utbetaling av økonomiske
av trygd får støtte til å bidra i arbeidslivet. ytelser og stønader.
• gjøre overgang fra trygd til arbeid enklere for dem
som kan jobbe, blant annet gjennom å øke
beløpsgrensen for avkortning av uføretrygden
• at nivået på trygdeytelser og andre ytelser sikrer at
folk kan leve anstendige liv. Vi vil sørge for dette
gjennom regulering av trygdene, og øke de laveste
ytelsene og andre ordninger for dem som har minst.
• gjennomgå satser for livsopphold for å sikre at de
gir et grunnlag å leve av
• at utbetaling av ulike ytelser samordnes bedre, med
mål om bedre oversikt og forutsigbarhet for
mottakerne

Pensjon: trygt, rettferdig og godt å Arbeiderpartiet vil:
leve av
• støtte opp under AFP-ordningen i samarbeid med
partene i arbeidslivet
Pensjonssystemet må hvile på kollektive ordninger som
gir en god minstesikring for alle, samtidig som folk får • skjerme uføre mot levealdersjusteringen, slik at de
uttelling for arbeidet de har utført gjennom yrkeslivet. I ikke får en svakere utvikling i pensjonsnivåene enn
takt med at vi lever lenger, må vi sikre at folk kan stå arbeidsføre
lenger i jobb. Samtidig må de som ikke kan stå i arbeid,
• at minstenivåene for pensjon følger utviklingen i
sikres en anstendig inntekt. Arbeiderpartiet støtter opp
samfunnet for øvrig, og sikre at minstepensjonene
om pensjonsforliket som ble inngått i 2024.
ikke blir hengende etter
• skape et arbeidsliv der alle, uavhengig av yrke,
klarer å stå lenger i jobb i takt med at vi lever lenger
• gjennomgå reglene for Obligatorisk
tjenestepensjon. Det bør legges til rette for
livsvarige ordninger og heving av
pensjonssparingen for de lavtlønnede. Det bør
utredes tiltak som sikrer at arbeidsgivere får større
ansvar for å ivareta egne ansatte som på grunn av
arbeidsslitasje starter tidlig uttak av pensjon.
• lage en plan for gradvis opptrapping av
minstesatsen i obligatorisk tjenestepensjon i
samarbeid med partene i arbeidslivet
Arbeiderpartiet 25

Bolig:
En Bolig for alle
Vi skal fortsette gjenreisningen av
boligpolitikken Bygge mer
En trygg boligsituasjon er grunnlaget for et godt liv. For Norge er ikke ett boligmarked. Vi har mange. I
Arbeiderpartiet er det et mål at flere skal få mulighet til distriktene opplever mange at det ikke er gunstig å
å eie sin egen bolig, og at boligpolitikken bidrar til å bygge nye boliger, fordi salgsprisen ofte er lavere enn
utjevne økonomiske, sosiale og geografiske forskjeller. byggekostnadene. I pressområdene har det blitt bygd
Arbeiderpartiet ønsker en boligpolitikk som gjør det for få boliger, noe som har presset prisene svært kraftig
enklere å komme inn på boligmarkedet. opp. Begge områder krever en aktiv boligpolitikk for å
Det er behov for å fortsette gjenreisningen av sikre at det bygges mange nok boliger til en fornuftig
Husbanken. Boligmarkedet trenger en tydelig og pris.
ambisiøs politikk. Boligpolitikken kan ikke overlates til Tilliten mellom utbygger, stat og kommune er flere
å styres av markedet alene, og det kan ikke ses isolert steder tynnslitt. Arbeiderpartiet vil ha et tydeligere
fra andre deler av samfunnsutviklingen. Arbeiderpartiet rammeverk for disse aktørene, slik at tilstrekkelig
har utvidet Husbankens mandat, ansvar og boligbygging sikres. Plan- og bygningsloven må til
finansiering. Fremover må vi bruke de virkemidlene vi enhver tid være anvendelig og tilpasset den tiden den
har, og skape nye. Stat og kommune må ta et større skal fungere i. Arbeiderpartiet vil redusere
ansvar for å ivareta en helhetlig boligpolitikk for å sikre boligunderskuddet slik at boligprisveksten dempes i
folk et anstendig sted å bo. pressområder. Arbeiderpartiet ønsker et ambisiøst mål
Når vi skal gjenreise boligpolitikken, er det for å nå for bygging av nye boliger de neste fire årene.
en hovedsatsing: å bygge flere boliger. Vi skal også: 1)
utvikle trygge, varierte og gode bomiljø, 2) styrke
leietakers rettigheter, 3) legge til rette for en mer
klima- og naturvennlig byggenæring.
26 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• fastsette et mål om å få bygd 130 000 boliger de
neste fire årene. Dette for at flere skal kunne eie sin
egen bolig.
• sammen med kommunene med høyest press på å
bygge nok boliger, ta aktivt grep for å bygge mer,
raskere og få flere unge inn i boligmarkedet
• forenkle regelverket og digitalisere mer slik at det
blir enklere og rimeligere å bygge bolig, og for å
fjerne flaskehalser og tidstyver
• digitalisere mer, og styrke samarbeidet på tvers av
mindre kommuner, for å bedre utnyttelsen av
kompetansen og ressursene. Husbanken må bidra
til dette.
• utrede insentiver og sanksjoner som gjør at
lønnsomme boligprosjekter realiseres raskt
• styrke kommunenes regulerings- og
byggesaksarbeid for å tilrettelegge for økt
boligbygging og forutsigbare rammer for utbygger
• utrede en innføring av levetid på reguleringsplaner
så det kan sikres at det er mer lønnsomt å
igangsette boligbygging enn å vente
• bedre samarbeidet mellom stat og kommune for å
styrke kommunal boligbygging og vedlikehold
• utvikle en ordning hvor Husbanken, kommuner og
kommersielle i fellesskap kan bidra til å forløse
gode prosjekter som får opp andelen eldreboliger
sentrumsnært i distriktskommuner
(sentralitetsklasse 4 til 6)
Arbeiderpartiet 27

Eie egen bolig Arbeiderpartiet vil:
Grunnsteinen i norsk boligpolitikk er at mange eier sin • gi Husbanken flere og sterkere virkemidler overfor
egen bolig. Eierlinja bidrar til frihet, trygghet og førstegangsetablerere og utvikle løsninger som gir
forutsigbarhet for enkeltmennesket. Det er avgjørende flere unge råd til å kjøpe egen bolig, blant annet ved
at eierlinja ligger fast, og at målet er at flest mulig skal å:
eie sin egen bolig.
• åpne Husbankens startlån for unge uten
Over tid har økende forskjeller gjort at de som ikke
oppspart egenkapital, men med gode nok
eier, kommer stadig lenger unna boligdrømmen. Norge
inntekter til å betjene boliglån, samt vurdere om
har den største andelen unge boligeiere i Europa, men
flere grupper skal inkluderes og gjøre bankens
også her ser vi at andelen unge som kjøper bolig, går
ordninger mer kjent
noe ned. Særlig i pressområder øker boligformuen til
dem som eier, og det skapes en mur mot dem som skal • styrke bruken av ulike boligkjøpsmodeller
kjøpe sin første bolig. I distriktene ser vi motsatt
• styrke Husbankens arbeid med å spre kunnskap
utvikling, hvor du kan tape penger på å bygge bolig.
til kommuner om hvordan få fart på
Dette utfordrer eierlinja og øker de økonomiske
boligbyggingen i distriktene
forskjellene.
• vurdere endringer i utlånsforskriften slik at flere får
Arbeiderpartiet vil fremme en boligpolitikk som
mulighet til å kjøpe primærbolig, balansert mot
bidrar til bedre fordeling av verdiene i boligmarkedet,
hensynet til at folk ikke tar opp lån de ikke kan
med et særlig fokus på å hjelpe dem som i dag har
betjene
vanskeligst for å komme inn.
Regjeringens kraftfulle satsing på Husbanken må • benytte seg av muligheten for endringer i
fortsette. Husbankens virkemidler må styrkes, slik at utlånsforskriften og krav til sekundærbolig i
både vanskeligstilte på boligmarkedet, områder med stort prispress når det er stor
førstegangsetablerere og personer med markedsusikkerhet. Dette for å bidra til rettferdig
funksjonsnedsettelser gis mulighet til å få en stabil og fordeling og at flere får mulighet til å kjøpe
god bosituasjon. Terskelen for å kjøpe egen bolig bør primærbolig.
senkes. Arbeidet for vanskeligstilte på boligmarkedet
• sikre bedre innløsningsrett for tomtefestere slik at
må forsterkes.
flest mulig kan eie grunn til eget hus eller egen
hytte

Trygge og stabile bomiljø • skalere opp verktøyene og Husbankens innsats for
boliginnovasjon, særlig knyttet til
boligsammensetning, prosjekter med alternative
Trygge nabolag skaper trygge barn. Gode nabolag boligtyper/boformer og innovative
skapes ved at ulike generasjoner kan bo og leve på fellesskapsarealer og gode nabolag
samme sted over tid, der andelen som leier midlertidig,
• jobbe for at byene våre vokser på en måte som
ikke blir for høy.
sikrer gode oppvekstsvilkår for barn og unge
Det er et mål for Arbeiderpartiet å sikre høyere
• gi kommunene verktøy som hindrer uønsket
bostabilitet i områder med levekårsutfordringer.
hyblifisering og seksjonering av store boliger, noe
Spesielt i byområder er trangboddheten et økende
som gir dårlige bomiljø, samtidig som vi ser på
problem. Levekårsutfordringer har en tendens til å hope
forenklinger i lovverket som bidrar til at flere ønsker
seg opp i samme områder og kan føre til segregering. I
å leie ut deler av egen bolig
enkelte områder skaper fremleie og hyblifisering
utfordringer. Leietakere må sikres gode, trygge • vurdere om kommunene skal kunne stille krav om
boforhold og sterke rettigheter. Vi trenger nok bidrag til idrettsanlegg i større boligprosjekter
utleieboliger, en storstilt satsing på studentboliger og
• sikre bostøtten som et viktig virkemiddel for å
en forbrukervennlig husleielov, slik at vi får flere trygge
hjelpe dem med lave inntekter og høye boutgifter
og stabile bomiljøer over hele landet.
• vurdere hvilke verktøy kommunene bør ha for å
regulere kortidsutleie av boliger som skaper dårlige
bomiljø, for eksempel forbud i enkelte områder og
Arbeiderpartiet vil:
krav til dokumentasjon til utleieplattformer
• ta initiativ til et samarbeid med kommuner,
næringsliv, ideelle- og boligbyggerlagene til å
• bygge minst 3000 studentboliger hvert år, særlig i
gjennomføre en kraftfull satsing for å bygge flere
pressområder. Det er et mål å bygge så mange
rimelige leieboliger særlig for de som sliter i
studentboliger at ventelistene reduseres vesentlig,
boligmarkedet. Leietakere skal få bedre rettigheter
og fjerne flaskehalser som hindrer økt bygging.
og mer forutsigbarhet i sin bosituasjon.
• sikre at ideelle stiftelser også kan finansiere flere
studentboliger gjennom Husbanken, og vurdere om
kommersielle utbyggere kan få lån via Husbanken
for å bygge studentboliger prisregulert på linje med
studentsamskipnadenes portefølje
• gi kommunene mulighet til å kreve at en viss andel
av alle boligprosjekter blir boliger som flere har råd
til eller har en bestemt eierform, gjennom endring i
plan- og bygningsloven
• utrede et tilsynsorgan for det private
utleiemarkedet og støtte opp om løsninger som
sertifiserer utleiere og styrker seriøsiteten
• at statens politikk for lokalisering av statlige
arbeidsplasser skal bidra til bedre utvikling av
nabolag og byområder enn i dag, herunder i større
grad bidra til stedsutvikling i levekårsutsatte
områder
• styrke husleietvistutvalgene og husleieloven som
en forbrukerlov, for eksempel ved å innføre
tidsubegrensede leiekontrakter som hovedregel i
det private markedet, med færre muligheter for
utleier til å fravike dette
Arbeiderpartiet 29

Mer natur- og klimavennlig byggenæring
Vi må bygge smartere, ta vare på det vi har og arbeidsplasser, samtidig som vi bygger de boligene vi
gjenbruke mer. Byggenæringen er landets største trenger. Vi vil jobbe for at all arealplanlegging og
fastlandsnæring og skaper viktige arbeidsplasser over utbyggingspolitikk er i tråd med målet om
hele landet. Samtidig står byggenæringen for mye av lavutslippssamfunnet i 2050, og bidrar til å redusere
klimagassutslippene i Norge. Å prioritere hva og hvor vi naturtap, tap av matjord, sikre nærnatur og redusere
bygger, er en sentral del av det å stanse tapet av natur mobilitetsbehov.
og sikre allemannsretten.
Arbeiderpartiet vil lede an i å gi byggenæringen
virkemidler og forutsigbarhet for å kunne gå foran i
omstillingen av Norge. Det vil sikre viktige

Arbeiderpartiet vil:
• gi kommunene mulighet til å stille flere klimakrav i
planarbeidet, for eksempel til byggeplasser
• i dialog med partene i byggenæringen, innføre
strengere, men forutsigbare og konkrete
utslippskrav til bygg, inkludert materialer, og
utarbeide en plan for hvordan kravsnivåene årlig
skal strammes inn mot 2030
• bruke offentlig innkjøpsmakt til å stille høye
miljøkrav, og utfordre byggebransjen til å utvikle
nye, smarte rehabiliterings- eller nybyggløsninger
• oppdatere regelverk og forskrifter slik at det blir
enklere å rehabilitere bygg og unngå riving, samt at
gjenbruk av eksisterende bygningsmasse og
byggematerialer øker
• utvikle ordning hvor fylkeskommunen forvalter en
«arealbank» for kommunene, der kommuner med
mål om arealnøytralitet kan operasjonalisere dette
gjennom «arealtransaksjoner» kommunene imellom
• forbedre systemet for uavhengige
konsekvensutredninger slik at tilliten til utredninger
av naturinngrep mv. styrkes
*Les mer om naturpolitikk i Ta vare på naturen i kapitlet «Energi, klima og natur»
Arbeiderpartiet 31

Næring
Verdier må skapes før de kan deles. Sterk Arbeiderpartiet vil:
næringsutvikling kombinert med rettferdig fordeling er
og har alltid vært en rettesnor for Arbeiderpartiet. I en
tid preget av uro skal vi gi folk fremtidshåp og • gi norske bedrifter gode og stabile
optimisme. Vi skal ta vare på eksisterende rammebetingelser ved å holde orden i norsk
arbeidsplasser samtidig som vi legger til rette for nye, økonomi og føre en ansvarlig skattepolitikk
grønne næringer. Arbeiderpartiet skal derfor føre en
• garantere for EØS-avtalen og bruke mulighetene
forutsigbar næringspolitikk.
som ligger i den til å ivareta Norges interesser på
Gjennom koronakrisen, strømkrisen, uro i
best mulig måte
verdensøkonomien og krigsutbrudd har næringslivet
direkte og indirekte vært gjennom noen krevende år. • fornye og forsterke trepartssamarbeidet
Samtidig går det svært godt i store deler av norsk
• ta i bruk ressurser og kompetanse over hele landet
næringsliv. Det er satt rekorder i sysselsetting,
for å skape arbeidsplasser
investeringer, eksport og overskudd.
Norge er avhengig av et solid, lønnsomt og • øke insentivene for arbeidsgivere til å ta inn
omstillingsdyktig næringsliv, og norske bedrifter sitter studenter og nyutdannede
på et enormt eksportpotensial. Handelsavtaler skaper
• formalisere en kompetansereform i samråd med
forpliktende samarbeid som gagner norsk næringsliv,
partene i arbeidslivet, som skal muliggjøre den
og EØS-avtalen er vår viktigste. Den ligger fast.
grønne omstillingen i særlig utsatte næringer
Den norske modellen og trepartssamarbeidet sikrer
at vi har høy tillit, produktivitet og omstillingsevne, • utvikle og forsterke det aktive statlige eierskapet
samt stor verdiskaping og arbeidsfolk i verdensklasse.
• bidra til at bedriftene klarer å gjennomføre den
Kravene til kunnskap og formell kompetanse vil bare bli
grønne omstillingen og energieffektivisering
større i årene som kommer. Kompetansetiltak må møte
• fortsette å vri virkemiddelapparatet i grønn retning
både de ansattes og virksomhetenes behov, og derfor
for å skape flere jobber
er det avgjørende at politikken gjennomføres i tett
dialog med partene i arbeidslivet.
Ny digital teknologi endrer arbeidslivet og gir
vekstmuligheter for nye næringer. I fremtiden er de
tryggeste arbeidsplassene de som er bærekraftige og
raskt tar i bruk ny teknologi.
Arbeiderpartiet vil øke verdiskapingen, og være på
lag med næringslivet om store omstillinger. Privat
kapital skal lede an i investeringene, men fellesskapet
skal bidra til en raskere omstilling. Vi vil føre en aktiv
næringspolitikk med stabile rammevilkår som trygger
arbeidsplasser, hvor det skal lønne seg å satse og
skape nye jobber over hele landet. I en tid preget av uro
skal vi gi folk fremtidshåp og optimisme ved å møte
utfordringene sammen. Vi skal nå våre klima- og
naturmål på en rettferdig måte som trygger
arbeidsplasser og velferden.
32 Arbeiderpartiet

Industri: omstilling og ny industri til det Arbeiderpartiet vil:
beste for alle
• øke norsk eksport utenom olje og gass med 50
prosent innen 2030, og sammen med partene i
Norsk industri går godt, og Norge er en stolt
arbeidslivet peke på hva som skal være de neste
industrinasjon med kompetanse og industrimiljø som
store eksportsatsingene
evner å omstille og utvikle seg for fremtiden. Vårt mål i
industripolitikken er å utvikle lønnsomme, grønne • sikre at forsvarlig bruk av naturressursene bidrar til
arbeidsplasser i lokalsamfunn over hele landet. industriarbeidsplasser og kommer vertskommuner
Fornybar kraft, verdensledende fagarbeidere og og fellesskapet til gode
teknologisk utvikling har gjort at industrien i Norge
• at Norge skal ha lave og internasjonalt
allerede produserer noen av de grønneste varene i
konkurransedyktige strømpriser for bedrifter, og
verden. Dette er konkurransefortrinn vi skal utnytte og
forhindre at industri flytter ut av Norge
forsterke.
Vi skal ta tak i utfordringene og mulighetene som • videreføre den omforente løsningen for CO2-
norsk industri står overfor, for å sikre kompensasjonsordningen, med krav om
industriarbeidsplasser og verdiskaping over hele landet klimagassreduksjon, i samhandling med industrien
også i fremtiden. I denne omstillingen skal vi ta vare på
• utvikle nye og grønne næringer med lokal
eksisterende industriarbeidsplasser og den
forankring
kompetansen vi allerede har, bygge ny industri og bidra
• gjøre det mer attraktivt å investere i grønne
til en mer sirkulær industri.
næringer som havvind, karbonfangst, -bruk og
Arbeiderpartiet vil bidra til industribygging,
-lagring
utbygging av mer fornybar kraft og bidra til nye
teknologiske løsninger i møte med klimaendringene og • Legge til rette for romindustrien, med en særlig
økende tap av natur og biologisk mangfold. Sammen vekt på aksen Andøy–Narvik–Tromsø–Svalbard,
med bedrifter og arbeidslivets parter skal vi sikre gjennom å:
arbeidsplassene, styrke investeringene, øke eksporten
• etablere et nasjonalt senter for jordobservasjon og
og redusere klimautslippene og naturtapene.
et nasjonalt innovasjonssenter for rombasert
Naturressursene våre skal bearbeides og gi
virksomhet
bærekraftige arbeidsplasser i hele landet.
Eksisterende eksportnæringer må utvikles videre, • åpne en oppskytningsbase for satellitter på norsk
og Norge trenger nye store eksportvirksomheter. jord, som gir muligheter for høyteknologisk
Samarbeid med Europa blir bare enda viktigere hvis vi næringsutvikling
skal bygge helhetlige industrikjeder. EØS-avtalen gir et
• skape en helhetlig verdikjede gjennom utvikling,
stort mulighetsrom vi kan bruke for å nå målet om 50
oppskytning, styring og nedlesing fra satellitter
prosent økning i fastlandseksporten innen 2030.

Grønn omstilling: styrket
konkurransekraft og trygge jobber
Arbeiderpartiet vil styrke konkurransekraften til norsk etableres. Vi skal trygge arbeidsplasser samtidig som vi
næringsliv. For at vi skal nå våre klimamål, kreves det et kutter utslipp.
stort, grønt industriløft. For å lykkes med dette må vi Omstillingen skal ikke gå på bekostning av folks
bygge på våre fortrinn. Vi må forberede oss på at velferd og trygghet. For å lykkes trenger norske
etterspørselen etter olje og gass på sikt vil gå ned, og bedrifter og arbeidstakere forutsigbare rammevilkår. Vi
derfor må vi klare å bygge nye næringer og gi folk må spille på lag med nye og gamle næringer – fra
oppdatert kompetanse. Arbeiderpartiet skal sikre folk, gründere i idéfasen til industriarbeidere på
arbeidsplasser og konkurransekraft gjennom denne oljeplattformen og i smelteverkene.
omstillingen. Klimapolitikk handler om å bidra til å redde klimaet,
Det vil bli dyrere å forurense, og det kan få men også om norsk konkurransekraft. Mange av
konsekvenser for bedrifter som ikke evner å tilpasse løsningene på klimautfordringene ligger i industrien –
seg økte klima- og miljøkrav. For arbeidstakere kan det det er menneskene som jobber her, som skal utvikle og
bety forventninger om kompetanseheving, omskolering skape morgendagens utslippsfrie løsninger. Norge har
eller nye arbeidsoppgaver. Samtidig sliter mange menneskene, kompetansen og økonomien som nå
bedrifter med å rekruttere den kompetansen de trengs. Vi har en industri som kan bruke ren, norsk
trenger. Vi må sikre at den grønne omstillingen skjer på energi, og som kan resirkulere langt mer av ressursene
en rettferdig måte, både overfor arbeidstakere og enn i dag. Norge bør lede an i utviklingen av de
bedriftseiere, men også når nye bedrifter skal klimaløsningene verden trenger.

Arbeiderpartiet vil:
• videreutvikle og legge til rette for nye, grønne og
sirkulære produksjonsmodeller i industrien
• skape jobber, øke eksporten og kutte
klimagassutslipp
• sikre at privat kapital leder an i omstillingen til
grønne næringer. Statens rolle er å stille med
risikoavlastning, garantier og lån i utviklings- og
oppstartsfasen for nye løsninger og teknologier
som næringslivet selv satser på
• forbedre utnyttelsen av kraft, areal og andre
ressurser gjennom arealplaner og insentiver som
stimulerer til industriparker. Gamle og nedlagte
industritomter bør utnyttes til å skape ny aktivitet
og arbeidsplasser.
• gi kommunene tilgang på kompetanse og verktøy til
å skape dialog i interessekonflikter på areal,
fornybar kraft, urfolkshensyn og lokal forankring
• redusere sårbarhet i sentrale verdikjeder for det
grønne skiftet, slik Støre-regjeringens Grønt
industriløft legger opp til
• i større grad forplikte sektorer og departement til
utslippskutt, gjennom et stadig forbedret
klimastyringssystem som forplikter alle
• satse på nye, grønne verdikjeder gjennom
sektoroverskridende satsinger på områder som
karbonfangst, -lagring og -bruk, samt produksjon,
distribusjon og bruk av hydrogen
• lage en plan for hvordan Norge kan ha næringsliv
og økonomi innenfor rammene satt av norske
klimamål og EUs forventning om å erstatte
tilnærmet all fossil energi
Arbeiderpartiet 35

Gründere og oppstartsbedrifter: Arbeiderpartiet vil:
fremtidens arbeidsgivere
• forenkle og digitalisere regelverk og offentlige
tjenester som skal bidra til å øke næringslivets
Det skal være enkelt å gå fra idé til bedrift i Norge. Vi
konkurranseevne
har et sikkerhetsnett og et virkemiddelapparat som i
stor grad legger til rette for dette. Det kan likevel være • fortsette arbeidet med å forbedre sosiale ordninger
en stor personlig risiko å ta for enkeltmennesker å for selvstendig næringsdrivende, frilansere og
satse i et ukjent marked. Da tilgang på kapital er et personer med kombinasjonsinntekter
hinder for mange, må fellesskapet stille opp, redusere
• tilrettelegge for betydelig økning av risiko- og
risikoen og øke tilgangen på tidlig kapital. Det er for
venturekapital for norske oppstartsbedrifter,
mange bedrifter som ikke klarer overgangen fra
gjennom blant annet Investinor og andre fond i
oppstartsfase til vekstfase. Virkemiddelapparatet må
fond-modeller.
være relevant også for vekstbedrifter.
• legge til rette for flere kvinnelige gründere
• forenkle virkemiddelapparat slik at det blir enklere å
forstå, grønnere, og treffer alle typer næringer,
også de kreative
• gi bedrifter rask tilgang til utenlandsk kompetanse
ved å redusere tiden for godkjenningsprosessen av
arbeidstillatelser til tre dager
• fremme og støtte oppstartsbedrifter ved å etablere
akseleratorprogrammer og andre ordninger i
offentlig-privat regi, som gir tilgang til
finansieringsløsninger, ressurser, nettverk og
veiledning for å sikre vekst og innovasjon
• sørge for raskere behandlingstid og enkel tilgang
på rådgivning hos Finanstilsynet for
oppstartsbedrifter

Mer aktivt statlig eierskap Arbeiderpartiet vil:
Statens selskaper har en viktig rolle som forvalter på • at statens eierskap skal bidra til høyest mulig
vegne av fellesskapet. Gjennom statlig eierskap sikrer avkastning og gode tjenester, innenfor
vi kontroll over viktige naturressurser og infrastruktur. bærekraftige rammer
Staten skal være en aktiv eier. Det er viktig for å sikre
• at selskapene staten eier, går foran for å akselerere
et sterkt, norsk eierskap over helt sentrale
det grønne skiftet
naturressurser, verdikjeder og fysiske områder. Staten
skal være en tydelig eier, både blant de selskapene hvor • sikre statlig eierskap i selskaper som forvalter
staten har sektorpolitiske mål og hvor målet er høyest verdifulle naturressurser og verdikjeder
mulig avkastning over tid, innenfor bærekraftige
• forsterke moderasjonslinjen for lønnsnivået til
rammer.
lederstillinger i statlig eide selskaper
Selskapene skal sikres autonomi til å ta
• være garantist for allmenhetens tilgang til skog- og
beslutninger som er i tråd med statens
utmarksområder som forvaltes av selskap som
eierskapspolitikk. Vi skal sikre det statlige eierskapet,
staten eier
og vi vil utvikle dette i dialog med næringslivet,
selskapene og selskapenes aksjonærer. • at selskaper med statlig eierskap skal være
foregangsbedrifter på arbeidsmiljø, personalpolitikk
og inkluderende arbeidsliv
Arbeiderpartiet 37

Havbruk: mer verdiskaping, mer Arbeiderpartiet vil:
bærekraft og større ringvirkninger
• øke verdiskapingen i havbruksnæringen
Norge er verdens ledende sjømat- og havnasjon. Vi har • legge til rette for varierte produksjonsmetoder
en langstrakt kyst, rike naturressurser i havet, dyktige innen havbruk
arbeidsfolk og sterke fagmiljøer innen forskning og
• stimulere til oppdrett av flere arter
forvaltning. Arbeiderpartiet har store ambisjoner for
verdiskaping, arbeidsplasser og lokale ringvirkninger • få ned behandlingstiden på akvakulturtillatelser
langs kysten.
• stimulere til innovasjon, bærekraft, mindre utslipp
Dødeligheten for fisk i norsk havbruk er for høy, og
og bedre dyrevelferd gjennom tillatelsessystemet
setter næringens internasjonale rykte på spill. Vi skal
og virkemiddelbruk
fortsette å sikre gode rammevilkår for
• videreutvikle miljøfleksibilitetsordningen og
havbrukssektoren ved fremdeles å stille strenge krav til
trafikklyssystemet med flere miljøindikatorer
bærekraft og fiskehelse, mindre rømming og utslipp.
Havbruksnæringen har stor betydning for • øke norsk produksjon av bærekraftig fôr, med mål
arbeidsplasser og verdiskaping i lokalsamfunn over om at alt fôr til havbruksnæringen skal være fra
hele landet. Det er fellesskapet som skal eie ressursene bærekraftige kilder innen 2034. Og stimulere til
i havet, og det skal lønne seg å legge til rette for slik utvikling av kommersielt lønnsomt marked for fôr
næringsutvikling lokalt. produsert med hjelp av fangst av klimagasser.
• etablere et helhetlig system med forutsigbare
rammevilkår for havbruk til havs, som sikrer
sameksistens mellom ulike næringer og stimulerer
til økt innovasjon for leverandørindustrien
• sikre stabile og forutsigbare inntekter til kommuner
som stiller areal til disposisjon for oppdrett

Fiskeri: arbeidsplassene langs kysten Arbeiderpartiet vil:
som metter verden
• at havressursloven, fiskesalgslagsloven og
deltakerloven forblir viktige pilarer i norsk
Fiskeriressursene skal tilhøre fellesskapet og komme
fiskeripolitikk
kystsamfunn til gode gjennom økt aktivitet og
arbeidsplasser langs kysten. De tradisjonelle fiskeriene • opprettholde og forsterke leverings-, bearbeidings-
er en viktig del av vår historie og en bærebjelke i mange og aktivitetsplikten knyttet til trålkonsesjoner i
kyst- og distriktssamfunn. torskefiskeriene
De siste tiårene har vi sett en utvikling i norsk
• stimulere til nye arbeidsplasser med bedre
kvotepolitikk hvor lønnsomheten har økt, samtidig som
utnyttelse av restråstoff
kystsamfunn har opplevd nedgang i aktivitet på
mottakene. Fartøyene har blitt større, og kvotene har • si nei til evigvarende kvoter
blitt fordelt på færre hender. Klimaendringene påvirker
• videreutvikle en differensiert, spredt og fiskereid
fiskeriene ved at havet blir varmere, og flere arter flytter
flåte som kan sikre en lønnsom næring
seg stadig lenger nord.
• sikre at ressursrenten i fiskeriene kommer kysten til
Nå er det nedgang i bestanden av torsk, sei og
gode gjennom videreforedling, bearbeiding og
hyse. Det fører til en drastisk nedgang i kvotene, noe
andre fiskerirelaterte arbeidsplasser, og
som skaper usikkerhet i mange fiskeriavhengige
videreutvikle ordninger som belønner leveranser av
kystsamfunn. Samtidig har vi i Norge lang tradisjon for
fisk til lokale landanlegg
bærekraftig fiskeriforvaltning, og forskernes kvoteråd
må lyttes til. Det handler om å sikre at bestandene kan • forsterke tiltakene mot pukkellaks gjennom aktivt å
beskattes i overskuelig fremtid. involvere de tradisjonelle sjølaksefiskene i
Vi må sikre en fortsatt helhetlig og bærekraftig nedfisking av denne bestanden
forvaltning av fiskeressursene, samtidig som vi
• legge til rette for å etablere et visningssenter for
gjennom internasjonale avtaler sikrer norsk kontroll
kongekrabbe
over viktige bestander som vi forvalter sammen med
andre land. • fortsette satsingen på fiskerihavnetiltak, inkludert
Arbeiderpartiet skal være garantisten for en kommunale fiskerihavner, for at mer fisk kan tas i
differensiert flåte. Vi skal styrke grunnlaget for den land i lokalsamfunn langs kysten
mindre flåten i tråd med kvotemeldingen.
• ha gode rammevilkår for en lønnsom utvikling av
Arbeiderpartiet skal jobbe videre for å styrke
flåten under elleve meter
samfunnskontrakten mellom sjø og land, ved å ta ut
ressursrenten i fiskeriene gjennom aktivitet og • at retten til fiske for alle sjøsamiske områder skal
verdiskaping langs kysten. være reell
• øke antall kontroller og slå ned på fiskerikriminalitet
• stimulere til reduserte klimautslipp fra fiskeriene
gjennom fornyelse av fiskeflåten
• øke bearbeidingen på land og styrke
videreforedlingsindustiren
• sikre at det utdannes flere fagarbeidere innen
næringsmiddelindustri og styrke arbeidet til
opplæringskontorene for å forsterke satsingen på
fagarbeidere særlig i fiskeindustrien
• forbedre kjønnsbalanse i næringen og sikre
rekrutteringen
Arbeiderpartiet 39

Maritim sektor: Arbeiderpartiet vil:
verdens grønneste havnasjon
• at norske lønns- og arbeidsvilkår skal gjelde arbeid
på norsk sokkel og i norske farvann
Norge er en stor havnasjon, og har bygd opp viktige
næringer langs kysten med utgangspunkt i nærheten til • ta internasjonalt lederskap og gjennom
havet. Forvaltningen av disse skal basere seg på havneinfrastruktur, krav, anskaffelser og andre
prinsippet om at bruken av felles eide naturressurser virkemidler forsere omstillingen til grønn skipsfart
alltid skal komme fellesskapet til gode. Maritim sektor,
• føre en aktiv verftspolitikk og legge til rette for at
verftsarbeidere, sjøfolk, offshorenæringen og annen
en større andel av nybygg og vedlikeholdsprosjekter
havrelatert industri utgjør en viktig del av det havnære
gjennomføres hos norske aktører
næringslivet.
Den grønne omstillingen på havet er avgjørende for • utvikle forskuddsgarantien til norske skipsverft
å sikre norsk konkurransekraft, verdiskaping, eksport
• sikre koordinert samhandling om havpolitikken
og arbeidsplasser langs kysten, og den er et løft som
• sikre en sterk nettolønnsordning
næringsliv og myndigheter må ta sammen. Norsk
havteknologisenter, som er under bygging, og andre • styrke likestillingen i maritim sektor og ta en
kompetanse- og forskningsmiljøer er viktige arenaer for internasjonal lederrolle i dette arbeidet
å videreutvikle Norge som en maritim stormakt, og helt
i front på grønn omstilling.

Mineralnæringen: nøkkelen til grønn Arbeiderpartiet vil:
omstilling
• utvikle hurtigsporet for å få fortgang på norsk
mineralsatsing
Norge har store mineralressurser på land og til havs. Vi
skal realisere prosjekter raskere, samtidig som de skal • stille krav om at nye mineralprosjekter skal legge
være bærekraftige og bidra til sirkulærøkonomien. frem en sirkulær forretningsplan
Privat kapital må sikres, og gjennom dialog og lokale
• legge til rette for tidlig dialog i mineralprosjekter
forankringsprosesser skal vi se til at næringen får
utnyttet sitt potensial og blir en stabil leverandør til • redusere behandlingstiden og legge til rette for
grønne verdikjeder. raskere tillatelsesprosesser for mineralprosjekter,
Det globale mineralbehovet vil fortsette å øke som gjennom bedre koordinerte og parallelle prosesser
følge av den grønne omstillingen. Produksjonen av en for offentlige tillatelser
rekke kritiske mineraler kontrolleres i dag av en
• at staten skal spille en aktiv rolle i etablering av nye
håndfull land som Norge ikke er alliert med. Det skaper
mineralprosjekter ved å etablere et statlig
en sikkerhetsrisiko som kun kan reduseres ved at flere
mineralselskap eller mineralfond
land starter produksjon av kritiske mineraler.
• at lokalsamfunn som stiller areal til rådighet for
Forutsetningen for eventuell utvinning
mineralnæringen, får ta del i verdiskapingen
havbunnsmineraler er at det baseres på føre var-
prinsippet, en forsiktig tilnærming og tilstrekkelig • videreutvikle ordninger for å støtte kommunene i
kunnskap om det aktuelle området. Arbeiderpartiet har planarbeidet i forbindelse med viktige
mål om å redusere omfanget av deponerte masser, en mineralprosjekter
bedre ressursutnyttelse og mindre naturbelastning.
• gjennom leting og kartlegging av
havbunnsmineraler skal det innhentes tilstrekkelig
kunnskap som sikrer at vi har et faglig godt
grunnlag for å gi utvinningskonsesjoner. Dette for å
sikre en bærekraftig ressursforvaltning, hvor
miljøhensyn ivaretas og miljøet ikke skades.
Arbeidsprogram for utvinning av havbunnsmineraler
kan ikke gis før slik kunnskap foreligger.
• eventuelle planer om utvinning av
havbunnsmineraler skal godkjennes av både
departementet og av Stortinget, og vil kun bli
godkjent dersom utvinning kan skje på en
bærekraftig og forsvarlig måte
Arbeiderpartiet 41

Reiseliv: en helårsnæring som skaper Arbeiderpartiet vil:
arbeidsplasser over hele landet
• styrke Norge som mat- og kulturdestinasjon
Norge har natur, kultur og destinasjoner som bare vil bli • innføre en frivillig guidesertifisering for å redusere
mer attraktive for folk i årene som kommer. Norsk antallet ulykker med turister i naturen
reiseliv bidrar til verdiskaping og sysselsetting over
• følge opp en eksportsatsing på reiseliv
hele landet, men har et enormt, uforløst potensial.
Arbeiderpartiet vil utvikle næringen slik at det blir flere • utvikle måltidsturisme gjennom satsninger på
helårsarbeidsplasser. Norsk reiseliv skal bli mer gårdsutsalg og matopplevelser
lønnsomt, grønnere, mer bærekraftig, og sørge for
• knytte tettere bånd mellom kulturliv,
positive ringvirkninger i store og små lokalsamfunn
matprodusenter og reiseliv gjennom
over hele landet. Det er viktig at turister og
kompetanseutvikling, markedsføring og samarbeid
lokalbefolkning kan sameksistere, og at turister bidrar
om destinasjoner
til å betale for fellesgoder.
• bidra til at samisk reiseliv skal være en global
veiviser for urfolksturisme
• innføre en registreringsordning for korttidsutleie av
overnattingssteder
• styrke Innovasjon Norges reiselivssatsing i samråd
med reiselivsnæringen
• innføre en ordning med besøksbidrag, som bidrar til
å finansiere fellesgodene lokalt

Handels- og tjenestenæring: Norges Arbeiderpartiet vil:
største arbeidsplass
• ha gode ordninger for omstilling og videreutdanning
av ansatte i handelsnæringen som sikrer
Handelsstanden er den største private arbeidsgiveren i
fagutdanning med miljøfaglig og annen relevant
Norge. Over hele landet representerer disse
kompetanse
virksomhetene viktige arbeidsplasser og møteplasser.
Handels- og tjenesteytende næringer spiller en • bidra til at det knyttes tettere bånd mellom
vesentlig rolle i å nå våre klimamål gjennom bærekraftig kulturliv, matprodusenter og reiseliv gjennom
produksjon og forbruk. Å stille klima- og miljøkrav til kompetanseutvikling, markedsføring og samarbeid
produsenter og leverandører i hele verdikjeden har en om destinasjoner
positiv effekt og kan bidra til å redusere utslipp, spare
• videreutvikle Merkur-programmet for å sikre at alle
naturen og skape vekst i lokalmiljøet. Mange steder
har tilgang til nærbutikk
representerer nærbutikken den viktigste arenaen for
inkludering i arbeidsmarkedet. Å videreutvikle • sikre at det er gode rammebetingelser for gjenbruk,
medarbeidernes kompetanse kan ytterligere bidra til ombruk og sirkulære løsninger for handelsnæringen
viktig verdiskaping og omlegging til et mer bærekraftig
• støtte opp under utvikling av dele-løsninger og
forbruk. Arbeiderpartiet vil satse på fagarbeiderne i
leieordninger som erstatter forbruk
tjenestenæringen.
• ikke utvide adgangen til å holde butikker åpne på
søndager
Arbeiderpartiet 43

Landbruk og næringsmiddelindustrien:
svært viktige distriktsnæringer
Landbruket er en bærebjelke for bosetting og produksjonsgrunnlaget for fremtiden.
arbeidsplasser i hele landet. Arbeiderpartiets Arbeiderpartiet og regjeringen har fått på plass en
landbruks- og matpolitikk bygger på målene om forpliktende opptrappingsplan for å tette inntektsgapet
selvforsyning av mat og byggingen av totalberedskap. mellom landbruket og andre aktører innen 2027.
Jordbrukets samfunnsoppdrag er å produsere nok, Opptrappingsplanen danner grunnlaget for videre
naturlig og trygg mat på norske naturressurser og utvikling av landbruket.
dermed gi arbeid, god ernæring og helse. Vi må sikre gode velferdsordninger i landbruket,
Landbruket står foran store utfordringer knyttet til noe som er viktig for rekrutteringen. Vi må jobbe for en
for lav lønnsomhet, samtidig som det er stort helhetlig matpolitikk som setter bonden først, bidrar til
investeringsbehov som følge av nye krav til dyrevelferd, et aktivt jordbruk og foredlingsindustri over hele
klimakutt og ny teknologi. Klimaendringer med stadig landet, med konkurransevilkår som bidrar til å holde
mer ekstremvær gjør det også mer krevende å prisen hos forbruker på et tålelig nivå. Dette gjelder
produsere mat. Vi skal nå målet om 50 % selvforsyning særlig i dagligvaremarkedet, hvor konkurransen i dag er
innen 2030. Det er behov for å sikre grunnlaget for svak, noe som bidrar til høye matpriser.
fremtidig matproduksjon gjennom et sterkt jordvern og
konsesjonslovgivning som sikrer

Arbeiderpartiet vil:
• følge opp planen for å tette inntektsgapet for bærekraftig og naturvennlig landbruk
landbruket innen 2027
• stimulere til at offentlige innkjøpere, herunder
• ivareta og videreutvikle pilarene i norsk landbruk: Forsvaret, kjøper mer norsk og lokal mat
jordbruksforhandlinger, et fungerende tollvern,
• ta grep for at kjedemakten ikke går på bekostning
eiendomspolitikken og samvirkemodellen med
av norsk matproduksjon, mindre produsenter og
markedsregulering
landbrukssamvirket
• utvikle en helhetlig matpolitikk som stimulerer til
• åpne for salg av lokalprodusert øl, vin og brennevin
reduserte klimautslipp uten at det rammer norsk
fra produksjonslokalene til småprodusenter, uten at
matproduksjon eller gir karbonlekkasje i form av økt
det i volum skal utfordre Vinmonopolets stilling og
matimport
funksjon
• forene interessene for en rettferdig og lønnsom
• legge til rette for fortsatt konkurranse i
verdikjede for å sikre at Norge har et bærekraftig
meierisektoren
matsystem
• bedre konkurransesituasjonen i dagligvarebransjen
• sikre gode rammebetingelser for
for å sikre bedre fordeling av avkastningen i
næringsmiddelindustrien og styrke
verdikjeden, og få ned matprisene
konkurransekraften til norsk matproduksjon,
herunder konkurransekraften for norske råvarer • at Konkurransetilsynet raskt skal kunne gripe inn i
markeder hvor konkurransen er dårlig
• videreutvikle grønn norsk produksjon av
kunstgjødsel som et bidrag til global matsikkerhet
• ta ressurser over hele landet i bruk til norsk
matproduksjon, også i fjellområdene
• fornye og forsterke kanaliseringspolitikken, blant
annet ved å stimulere til mer bruk av beiteområder
og utmark
• legge til rette for digitalisering, bærekraftig
teknologi, presisjonsjordbruk og økt forskning og
utvikling i norsk landbruk
• styrke Mattilsynet, slik at det kan ivareta sine
viktige samfunnsoppgaver knyttet til trygg mat,
eksportsertifikater og dyrevelferd
• jobbe for å øke selvforsyningsgraden for
landbruksmatvarer til 50 % korrigert for import
innen 2030
• styrke avløserordningen i landbruket slik at bønder
på lik linje med andre kan ha ferie, ta
foreldrepermisjon og få hjelp ved sykdom
• ha gode veterinærtjenester og vaktordninger over
hele landet
• sikre rammebetingelser for
næringsmiddelindustrien og konkurransekraften til
norsk matproduksjon, herunder konkurransekraften
for norske råvarer
• øke lokalmatproduksjon, småskalaproduksjon og
Arbeiderpartiet 45

Skognæring og bioøkonomi Arbeiderpartiet vil:
Skogen er viktig for rekreasjon og friluftsliv, for • følge opp Grønt Industriløft, og videreutvikle hele
artsmangfold, for klimakampen, men også for verdikjeden knyttet til skog- og trenæringen for å
verdiskaping og lokale arbeidsplasser i store deler av utvikle industriarbeidsplasser over hele landet
landet vårt. Vi vil sikre en ansvarlig og langsiktig
• stimulere til mer effektiv utnyttelse av råstoffer fra
forvaltning av skogen, med god balanse mellom bruk
skogen til blant annet dyrefôr, for å redusere
og vern. Et aktivt og bærekraftig skogbruk skal bidra til
fôrimporten. Følge opp Stortingets mål om 10
arbeidsplasser og økt verdiskaping, samtidig som vi
prosent vern av skogen, samtidig som vi stimulerer
ivaretar naturverdier og artsmangfoldet i skogen. I dag
til økt aktivitet og verdiskaping basert på
eksporteres om lag en tredjedel av hogstvolumet, noe
bioressurser fra skogen
som gir potensial for økt skogbasert industriell
verdiskaping i Norge, ved lønnsom bearbeiding. • stimulere til økt bruk av norsk trevare
Gjennom næringspolitikken vil vi stimulere til økt
• sikre norsk og lokalt eierskap og kontroll med
aktivitet og økt verdiskaping for skog- og trenæringen
skogen gjennom konsesjons- og
og den «grønne» bioøkonomien. Ambisjonen vår er at
eiendomslovgivningen
Norge skal ha verdens mest bærekraftige skogbruk.
• sikre Statskog som en stor og viktig aktør, og som
et verktøy for industribygging og næringsutvikling i
områder der Statskog har eiendommer
• overføre forvaltningen av skog- og
utmarkseiendommene som ligger i Allstad (tidligere
Opplysningsvesenets fond) til Statskog

Helsenæring Arbeiderpartiet vil:
Helseindustrien har et stort vekstpotensial og vil være • fortsette å løfte helsenæring som eksportsatsing
en viktig brikke for at Norge skal nå målet om å øke
• bygge en helseindustri i verdensklasse gjennom å
fastlandseksporten med 50 % innen 2030. Samtidig
videreutvikle hele verdikjeden, fra grunnforskning
spiller industrien en viktig rolle i forskning og utvikling
til ferdig produkt
av teknologi, utstyr og medisiner som er sentrale i det
norske helsevesenet. Arbeiderpartiet ønsker å bygge • gjøre det enklere og raskere å hente nødvendig
en helseindustri i verdensklasse gjennom å kompetanse fra utlandet
videreutvikle hele verdikjeden, fra grunnforskning til
• følge opp utredningen av klyngestrukturen og
ferdig produkt.
sørge for at helseklyngene får forutsigbare
rammevilkår
• opprette en helsekatapult for å gjøre det enklere å
gå fra idé til salg i markedet
• styrke utviklingen og produksjonen av legemidler i
Norge
• gjøre helsedata lettere tilgjengelig for forskning,
utviklingsarbeid og innovasjon, samtidig som
personvernet ivaretas gjennom å sikre
infrastrukturløsninger
Arbeiderpartiet 47

Vekst i kreative næringer Arbeiderpartiet vil:
Kreative næringer er i særlig sterk vekst internasjonalt • at virkemiddelapparatet legger til rette for økt
og har potensial til å bli en betydelig næring også i verdiskaping og sysselsetting også i kreative
Norge. Med et rikt kulturliv og sterke teknologiske næringer
miljøer har vi gode forutsetninger for økt verdiskaping
• videreutvikle insentivordningen for film- og
fra disse næringene. Kreativ næring spiller også en
serieproduksjon som del av virkemiddelapparatet,
sentral rolle i grønn og digital omstilling, og er viktig for
slik at denne blir internasjonalt konkurransedyktig
identitetsbygging, stedsutvikling og som
innholdsleverandør til andre næringer. Norsk kulturliv er • innføre en medfinansieringsordning for
viktig for mange arbeidsplasser, og det er avgjørende strømmeaktører for å styrke norsk produksjon av
for et sterkt og fritt kulturliv at utøvende kunstnere og innhold
andre som jobber i kultursektoren, har en jobb å leve av.
• regulere bruken av generativ KI for å balansere
Dette er bransjer hvor fremveksten av globale
åndsverkhavernes enerett og mulighetene som
plattformer har endret spillereglene, og hvor
ligger i teknologien
konkurransedyktige rammevilkår er avgjørende for at
• fortsette forenklingsarbeidet og fjerne hindringer
norske aktører skal hevde seg i et globalt marked. Den
for å etablere aksjeselskap
norske dataspillbransjen er i kraftig vekst, samtidig
som norske dataspill har et betydelig og uforløst
potensial for vekst og kulturelt gjennomslag.
Rammevilkårene for investeringer og vekst må styrkes
for kulturnæringene.
48 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 49

Del 2: Bedre velferd i hele landet
En skole der alle kan lykkes
og lik rett til utdanning
Arbeiderpartiet er et kunnskapsparti. Vårt mål er en Derfor ønsker vi en grundig gjennomgang av hele
skole der alle barn opplever tilhørighet, mestring og undervisningsløpet, der timetall, oppbygning og
læring. Lik rett til utdanning er en forutsetning for et fordeling av fag, tid til lek, fysisk aktivitet og trivsel
samfunn med like muligheter for alle. vurderes, for å sikre best mulig ressursbruk, trivsel og
Mye er bra i skolen, og dyktige ansatte gjør en læring. Arbeiderpartiet mener det er avgjørende å løfte
svært god jobb. Likevel går for mange ut av skolen uten elever som sliter med læringsmotivasjon tidlig i
den kunnskapen de trenger for å klare seg på neste skoleløpet.
nivå eller i livet generelt. I tillegg faller motivasjonen og
trivselen gjennom skoleløpet. Det er en utvikling vi må
snu.
Arbeiderpartiet mener at en praktisk og variert
Gode barnehager til alle barn
skolehverdag øker læring og kunnskap for alle elever.
For å lykkes trengs en kraftfull satsing på å tilpasse
skolebygg og skolegårder til mer praktisk læring. Alle
Alle barnehagebarn skal oppleve gode barnehager med
skoler må ha utstyr til praktisk læring i alle fag.
trygge og kompetente voksne som har tid og tillit til å
Vi skal stille krav til elevene, gjenreise respekten for
følge opp hver enkelt. Det gir trygghet og stimulerer til
læreren og gi læreren friheten og de pedagogiske
lek, læring og utvikling.
rammene for å være klasserommets leder. Vi skal styrke
Mange barnehager har i dag for få ansatte til stede
laget rundt elevene og legge til rette for at flere
når barna trenger det, og sykefraværet er for høyt. Det
gjennomfører skoleløpet. Vi vil bedre balansen mellom
gjør foreldre utrygge og går ut over barnas hverdag. For
skjerm og bok ved å gi elevene flere fysiske skolebøker.
Arbeiderpartiet er det viktig at barnehagen er et godt
Vår regjering har gjennomført flere av vår tids store
sted å jobbe. Vi vil at halvparten som jobber med barna
velferdsreformer: billigere barnehage og gratis kjernetid
skal være barnehagelærere, og ansette flere
i SFO for 1.-3. klassingene. Det bidrar til at alle kan
fagarbeidere.
delta i fellesskapene hvor lek, språklæring og
For oss er det et mål at alle skal få plass i
sosialisering står sentralt. Vi skal bygge videre på
barnehagen, uavhengig av når på året man er født. Vi vil
dette, og etablere en helhetlig skolehverdag i 1.- 4.
sikre forutsigbarhet for ideelle, kommunale og private
klasse, slik at elevene får den beste kombinasjonen av
barnehager. Pengene private barnehager mottar i
lek, aktivitet, næring og læring gjennom dagen.
offentlig tilskudd og foreldrebetaling, skal brukes på å
Dagens norske grunnskoleelever har i praksis to år
gi barna et best mulig barnehagetilbud.
mer undervisning enn barn som begynte på skole i
1996, og flere undervisningstimer enn i mange
sammenlignbare land. Samtidig har læringsresultatene
falt. Arbeiderpartiet mener det er viktigere å øke
læringsmotivasjonen i de ulike fagene og bruke
ressursene i skolen best mulig, enn å møte umotiverte
elever med enda flere undervisningstimer.
Manglende rekruttering til læreryrket, behov for
flere ansatte i laget rundt eleven, utfordringer med å
tilby nødvendig spesialundervisning og ressursbehovet
på en rekke andre samfunnsområder, underbygger
behovet for å se på hvordan vi bruker ressursene i
skolen best mulig.
50 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• holde barnehageprisen lav
• prioritere tiltak som bedrer rekruttering til
barnehagene og sikrer at de ansatte ønsker å bli
værende i yrket
• s ikre bemanningsnormen
• gi flere som vil jobbe i barnehage mulighet til å ta
fagarbeiderutdanning og barnehagelærerutdanning
mens de er i jobb
• jobbe for sunn og variert mat i barnehagen
• øke kvaliteten gjennom bedre mulighet for
kompetanseutvikling for de ansatte
• jobbe for at kommunene tilbyr barnehageplass til
barn som er født i desember
• satse på gratis kjernetid i områder med
integrerings-, språk- og levekårsutfordringer
• ta grep for å få ned sykefraværet i barnehagen
• utvide reglene for sletting av studiegjeld for
grunnskolelærere trinn 1-7 til også å omfatte
barnehagelærere
Arbeiderpartiet 51

En fellesskole der alle barn hører til og
lærer godt
Arbeiderpartiet vil ha en inkluderende skole som ser fellesskapet i dag, og for å delta aktivt i samfunnet.
hver elev og utjevner forskjeller. I fellesskolen skal alle Det trengs et godt lag rundt elevene, som sammen
elever oppleve trivsel, mestring og læring med både med lærerne ser til at alle elever inkluderes og lærer på
hode og hender. De skal føle tilhørighet i et trygt en god måte. Vi skal legge til rette for gode overganger
fellesskap, og erfare å bli stilt krav og forventninger til. mellom barnehage, barneskole, ungdomsskole og
Det er større forskjeller blant folk enn før, både videregående.
økonomisk, sosialt og kulturelt. Barn og unge har færre Vår felles skole suppleres av alternativer som gir
felles referanser, opplevelser og erfaringer. I skolen skal foreldre mulighet til å velge andre rammer rundt
barn og unge oppleve at de er del av det norske opplæringen. Arbeiderpartiet vil ivareta dette
fellesskapet. Kunnskap om vår felles historie, kulturarv, mangfoldet, uten å øke innslaget av private skoler.
verdier og tradisjoner er viktig for å bygge tillit, Fellesskolen er og skal være ryggraden i norsk
trygghet og inkludering. Det legger grunnlaget for å utdanningssystem.
reflektere over hva det betyr å være del av det norske

Arbeiderpartiet vil:
• styrke laget rundt elevene med ressurser og fagfolk
for bedre å kunne løse sosiale utfordringer og sikre
mer tid til læring og elevoppfølging
• vurdere hvordan vi kan knytte andre av kommunens
tjenester til skolen, slik at tilbudet til elevene og
deres foresatte blir best mulig
• fortsette gjennomføringen av tillitsreformen i
skolen for å frigjøre mer tid til læring og styrke
tilliten til de ansatte og deres faglige handlingsrom
• sørge for at pedagogisk-psykologisk tjeneste (PPT)
har god kompetanse og bemanning, og at flere av
fagfolkene med spesialpedagogisk kompetanse
arbeider forebyggende ute i skolen, med oppfølging
av elever
• styrke kommuneøkonomien for å gi skolene
mulighet til å ansette flere yrkesgrupper i laget
rundt elevene, slik at læringsmiljøet bedres
• sikre fortsatt kunnskap om elevenes faglige
utvikling over tid
• fortsatt si nei til etablering av nye kommersielle
privatskoler
• styrke skole-hjem-samarbeid med veiledning om
godt samarbeid om vanskelige temaer
• at alle skoler har tilbud om et daglig gratis
skolemåltid
• endre læreplanene og rammene rundt opplæring
slik at de ivaretar behovet for felles referanser og
inkludering i fellesskapet
Arbeiderpartiet 53

Skolereform: Innføre heldagsskole for de Arbeiderpartiet vil:
yngste
• jobbe for et mer helhetlig tilbud til det enkelte barn,
hvor skole og SFO ses tydeligere i sammenheng.
De fleste elever på småtrinnet benytter seg i dag av
Heldagsskolen skal være gratis.
skolefritidsordningen (SFO) etter skoledagen. De
yngste tilbringer nesten like mye tid der som i • tilrettelegge for økt samarbeid mellom skole,
klasserommet. Dette gjør SFO til en viktig del av Kulturskole, idrett og lokal frivillighet
hverdagen for barna. I mange kommuner gir SFO de
• at deltakeravgiften i kulturskolen ikke er så høy at
yngste elevene en mer aktiv og variert dag med lek,
noen ekskluderes
fysisk aktivitet og andre aktiviteter. Det er likevel store
forskjeller i tilbudet. Noen steder samarbeides det med
lokale idrettslag, kulturskole, korps eller andre deler av
frivilligheten om aktivitet i SFO-tiden, mens det andre
steder er lite av det.
Arbeiderpartiet vil innføre heldagsskole for de
yngste elevene, for en bedre ramme rundt skoledagen.
Heldagsskolen skal ikke innebære flere
undervisningstimer, men være et helhetlig tilbud hvor
skole og SFO-kjernetiden i større grad knyttes
sammen, og tilpasses barnas behov for både læring, lek
og gode måltidsstunder gjennom skoledagen.
Ved å styrke samarbeidet mellom skolen,
Kulturskolen, idretten og lokal frivillighet kan flere få
mulighet til å delta i fritidsaktiviteter innenfor
skoletiden. Dette kan gjøre småbarnsfamiliers hverdag
enklere, bidra til å styrke den lokale frivilligheten og øke
rekrutteringen av ansatte i skolen.

Mer og bedre læring Arbeiderpartiet vil:
Skolen skal gi elever kunnskap og ferdigheter til å • styrke lese-, skrive- og regneferdigheter i hele
kunne skape seg gode, trygge og frie liv som voksne, skoleløpet
og til å forstå samfunnet rundt seg.
• styrke praktisk læring i alle fag
De siste ti årene har det vært en nedgang i læring i
norsk skole. Gutter har gjennomsnittlig lavere • beholde minstenormen for lærertetthet
resultater enn jenter, særlig i lesing og skriving. For å
• sørge for at elever lærer om personlig økonomi i
snu trenden må vi også snu fallet i motivasjon. Barn og
skolen
unge må få lære mer ved å teste, bygge, skape og
• lage systemer for å dele praktiske og aktive
oppleve hvordan ting henger sammen. Arbeiderpartiet
læringsmetoder i alle fag
vil gjøre det lett for lærerne å prøve ut praktiske,
utforskende og aktive måter å lære på, med gode • jobbe for at alle skoler har tilgang til verksteder og
skolebygg, utstyr, tilgang til kunnskap og gode spesialrom
ressurser. Vi skal øke innsatsen for å hindre
• styrke og forbedre rammene rundt praktiske og
systematiske kjønnsforskjeller i skolen.
estetiske fag i skolen
Alle elever må få utfordringer tilpasset sine
forutsetninger, også faglig sterke elever. I dag er det • jobbe for tettere samarbeid mellom skole og
elever som presterer på høyt nivå i matematikk og arbeidsliv, og satse på entreprenørskap i skolen
naturfag som får tilbud om deltakelse på høyere nivå
• legge til rette for mer intensiv opplæring i skolen,
(forsering). Arbeiderpartiet vil se på muligheten for slik
og at det oftere tas i bruk alternative
forsering også for elever som presterer på høyt nivå i
opplæringsarenaer for elever som har havnet bakpå
øvrige fag, inkludert yrkesfag. Arbeidslivet bør inviteres
faglig og sosialt
mer inn i skolen, og vi må gi ungdomsskoleelever bedre
muligheter til å forberede seg til et yrkesfaglig løp. • at faglig sterke elever også får faglige utfordringer
tilpasset evner og behov, herunder tilby forsering i
flere fag enn matematikk og naturfag
• sikre at lærerutdanningen gir kompetanse til å
undervise i og på nynorsk
Arbeiderpartiet 55

En bedre balanse mellom bok og skjerm Arbeiderpartiet vil:
Dagens barn og unge vokser opp i en • sikre fysiske skolebøker, satse på skolebibliotekene
gjennomdigitalisert hverdag. Mange utvikler tidlig høy og begrense skjermbruk som er uten pedagogisk
digital kompetanse, og kan leve mye av sitt sosiale liv begrunnelse
på nett gjennom spill og sosiale medier.
• ha en føre var-holdning til bruk av ny teknologi i
Digitaliseringen bidrar til stor informasjonstilgang,
skolen
underholdning, sosiale muligheter og læring.
Samtidig fører den digitale hverdagen til nye former • lovfeste retten til fysiske lærebøker i grunnskolen
for ekskludering, mobbing og utestengelse på sosiale
• sikre at alle elever skal ha tilgang til gode
medier. Personopplysninger samles inn og brukes til å
skolebibliotek med bredt utvalg av bøker, og bøker
tilpasse innhold og reklame, og barn blir utsatt for
på både bokmål og nynorsk
påvirkning og uønsket innhold som foreldrene har liten
• gi flere lærere og andre ansatte i skoler og
kontroll over. Ulik tilgang til digitale verktøy og ulik
barnehager mer kompetanseheving i digitale
digital kompetanse kan også føre til økte forskjeller.
ferdigheter, særlig rettet mot regelverk, regler for
Barn og unge er særlig sårbare og har krav på
personvern og nasjonale anbefalinger
beskyttelse, også på nett. Arbeiderpartiet vil styrke
innsatsen for å gjøre barn og unge trygge i den digitale • sikre at elevene lærer å forholde seg til kunstig
hverdagen, gjennom å ivareta personvernet og gi bedre intelligens (KI) på en trygg måte ut fra alder og
beskyttelse mot skadelig innhold og uønsket reklame. modenhet
Arbeiderpartiet har startet en gjennomgang av
• sikre at foresatte ikke må betale for skader på, eller
eksamensordningen for å sikre at vurderingssystemet
ødelagte digitale enheter som elevene får utdelt i
er rettferdig og passer til en moderne skole som
skole- og opplæringssammenheng
fremmer læring. Bruk av kunstig intelligens og andre
digitale verktøy gjør at det må tenkes nytt om • kreve at skoleeierne sikrer at maskinvare er
vurderingssituasjoner og eksamen. beskyttet mot tilgang til uønsket innhold før
utdeling

Stille krav og stille opp for elevene Arbeiderpartiet vil:
Et trygt skolemiljø er bunnplanken for læring og • ha tydelige forventninger og regler for elevers
mestring. Barn og unge skal oppleve klassen og skolen tilstedeværelse på skolen
som et trygt fellesskap de selv er viktige deler av.
• at fravær skal tas tak i raskt, og at tverrfaglige
For å lære godt, må man være til stede på skolen.
team kobles på tidlig ved behov
Økt fravær bekymrer. Arbeiderpartiet vil ha tydelige
krav og forventninger til at elevene møter på skolen, • gi skolene flere verktøy for å håndtere brudd på
med rask og tett oppfølging når noen uteblir. ordensreglementet
Alle elever har rett til å ha det trygt og godt på
• styrke kommunenes arbeid med oppfølging av
skolen. De som utsetter andre for mobbing, trusler eller
alvorlige skolemiljøsaker, og vri støtteressursene
vold, må følges opp og oppleve at det får konsekvenser,
fra formell saksbehandling til veiledning og
for å hindre gjentagelse. De som utsettes for det, skal
forebygging
få god og trygg oppfølging.
• satse på flere alternative tilbud til de elevene som
Samarbeidet mellom skole og hjem er viktig for
utøver mobbing og vold
læring og skolemiljø. Skolen skal legge til rette for godt
samarbeid med informasjon og veiledning, særlig for • styrke hjem–skole-samarbeidet, og særlig
nye skoleforeldre og ved overganger. Foreldre må samarbeid om vanskelige temaer som høyt fravær,
samtidig ha forståelse for at ansattes tid må fordeles vold og mobbing
på elevene, og etter behov.
Arbeiderpartiet 57

Trygge og tydelige lærere
Arbeiderpartiet vil gjenreise respekten for læreren. opplæring. Rektorer og skoleledere må få bedre rom for
Dyktige lærere er avgjørende for god læring og godt å drive pedagogisk utvikling og være tett på det som
skolemiljø. Lærere må ha tid og tillit til god skjer på skolen.
undervisning, til å bygge relasjoner og være den gode, Vi trenger at flere velger å bli lærer. For å rekruttere
trygge lederen i klasserommet. flere må lærerutdanningene være gode, yrket attraktivt
Mange lærere opplever å bruke unødvendig tid på og skolen en god arbeidsplass. Utdanningene må følge
skjemaer, rapportering og dokumentasjon som ikke med i tiden, og sikre at studentene får med seg verktøy
kreves etter loven, eller som ikke lenger er til å håndtere det formelle og sosiale rundt elevene, i
hensiktsmessig. Arbeiderpartiet vil sørge for at læreren tillegg til det faglige.
heller får bruke all sin fagkunnskap på best mulig

Arbeiderpartiet vil:
• arbeide for økt søkning til lærer- og
barnehagelærerutdanningene over hele landet
• satse på lærerutdanningene, gjøre dem mer
praksisnære og vurdere hvordan utdanningene kan
gi lærere mulighet til å komme tidligere i jobb som
lærer
• gi rom for forsøk med alternative innretninger, som
arbeidsplassbasert lærerutdanning og nye former
for PPU-utdanninger
• at kommunene har rutiner som sørger for at lærerne
ikke bruker mer tid på rapportering enn nødvendig
• beholde kravene for opptak til lærerutdanningene,
men gi utdanningsinstitusjonene mulighet til
alternative opptaksordninger av minst like høy
kvalitet
• garantere fortsatt storsatsing på
kompetanseutvikling for lærere og ansatte i skole
og barnehage
• tilrettelegge for flere karriereveier for ansatte
• satse på skoleledelse, utdanning innen skoleledelse
og bedre rammene for rektorer og skoleledere
• styrke arbeidet med oppfølgingsordninger for
kommuner med vedvarende svake resultater
• gjennomføre et kompetanseløft for dem som
underviser uten formalkompetanse
• se på hvordan kontaktlærerrollen kan styrkes, i tett
dialog med lærerorganisasjonene
• videreføre arbeidet med tillitsbasert styring og
ledelse
Arbeiderpartiet 59

Videregående opplæring som forbereder
på arbeidsliv og videre utdanning
I dag velger rundt halvparten av elevene studiekompetanse avgjørende for å få varig og tett
studieforberedende, og den andre halvparten yrkesfag. tilknytning til arbeidslivet. Derfor trenger vi å motivere
Arbeiderpartiet vil at alle utdanningsprogram skal ha flere elever til å velge yrkesfag, og vi trenger at flere
høy kvalitet, og være oppdatert i tråd med arbeidslivets fullfører og består fagprøven.
og akademias behov. Fag- og timefordelingen bør Arbeiderpartiet vil fortsette storsatsingen på
gjennomgås og oppdateres for å gjøre det mer yrkesfag, og sikre at utdanningene har høy kvalitet og
attraktivt og relevant for elevene, og gjøre dem bedre arbeidslivsrelevans. Tilbudene skal oppdateres og
faglig forberedt enn i dag. Vi vil starte et arbeid for nye endres løpende i tråd med arbeidslivets behov. Vi vil
studieforberedende program som er bedre tilpasset sørge for at fylkeskommunen har gode økonomiske
fremtidens arbeidsliv, for eksempel rettet inn mot rammer, og at det er nok fleksibilitet i videregående til å
helsefag og teknologiske fag. lage skreddersydde løp for dem som trenger mer tid og
Nærings- og arbeidslivet trenger flere fagarbeidere oppfølging. Flere skal få mulighet til å komme ut i
for å bygge den moderne velferdsstaten og en industri i læretid, gjennom målrettede løsninger i tett samarbeid
verdenstoppen. I dagens samfunn er fagbrev eller med partene i arbeidslivet.

Arbeiderpartiet vil:
• satse på en fremtidsrettet videregående opplæring • styrke y-veiordningen med mål om å utvide denne
med høy faglig relevans som forbereder på til flere yrker og bransjer
arbeidsliv og videre utdanning
• bedre vilkårene for borteboere
• sammen med arbeidslivets parter sørge for godt
• samarbeide med fylkeskommunene om å sikre flere
oppdaterte læreplaner, og jobbe for best mulig
trygge og gode elevboliger for videregående elever
samsvar mellom hvilke studieretninger som tilbys
og arbeidslivets behov • få flere voksne til å ta fagbrev gjennom
modulbasert opplæring
• forbedre oppfølging av elever med høyt og
bekymringsfullt fravær • forsterke innsatsen med å sikre gode økonomiske
rammer for voksne som skal ta utdanning
• beholde fylkenes rett til å bestemme
inntaksordning til videregående skole • senke terskelen for voksne inn i arbeidslivet
gjennom effektiv realkompetansevurdering
• satse mer på fremragende yrkesfag
• sikre at kvalifiserte elever får læreplass gjennom et
forpliktende samarbeid mellom staten,
fylkeskommunen og arbeidslivet
• ha flere fleksible utdanningsløp som veksler mellom
skole og arbeidsliv
• sikre at gratisprinsippet gjelder for yrkesfag
• sikre gode modeller for tilgang på oppdatert og
relevant utstyr i yrkesfaglig utdanning
• gjøre det mer attraktivt å være lærebedrift gjennom
styrkede krav til seriøsitet og bruk av lærlinger ved
offentlige innkjøp og anbud
• utvide og styrke ordninger som «Fagbrev på jobb»
og videreutvikle «Læreplass-sjansen»
• sikre bedre oppfølging fra skole til læretid
• forbedre språkopplæringen for minoritetsspråklige
elever
• innføre et lærlingbevis som kan gi lærlinger bedre
fordeler og rabatter
• forsterke lærekandidatordningen og utvikle
støtteressurser som kan bidra til å heve kvaliteten
på ordningen
Arbeiderpartiet 61

Russetiden Arbeiderpartiet vil:
Det å ha fullført videregående fortjener en skikkelig • at russetiden skal være inkluderende og trygg for
feiring. Samtidig ser vi at russefeiringen mange steder alle som vil delta, og at reglene for trygt og godt
har utviklet seg til å bli noe som forverrer lærings- og skolemiljø håndheves også i russetiden
skolemiljøet med utestenging, ekskludering og stort
• legge russetiden etter at eksamen er gjennomført
innslag av kommersielle aktører. Arbeiderpartiet vil ha
en ny russefeiring som er mer inkluderende, og som tar • at skolenes ordensreglement brukes aktivt til å
langt mindre plass i barn og unges liv. I dag påvirker legge begrensninger på russefeiringen, for
den elever helt ned i ungdomsskolen, og varer i flere år eksempel gjennom forbud mot ekskluderende
før elevene faktisk har fullført. russeplagg og effekter
Skolen skal være et trygt fellesskap for alle elever.
• sikre at kommunene jobber opp mot elever og
Vi vil stramme inn tiden elevene bruker på russetiden,
foreldre allerede på ungdomsskolen for en mer
og ta et oppgjør med kommersielle selskaper som
inkluderende russetid
tjener store penger på ungdommene.
• at fylkene i samarbeid med russen aktivt skal legge
til rette for en trygg og inkluderende feiring
• at alle får tilgang på vaksine mot
hjernehinnebetennelse, og eventuelle andre
smittsomme sykdommer etter fylkeslegens
anbefaling

Høyere yrkesfaglig utdanning Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiet vil løfte høyere yrkesfaglig utdanning, i • sikre et tilstrekkelig antall fagskoleplasser til å
samarbeid med arbeidslivet. Fagskolene er viktige for møte arbeidslivets kompetansebehov
at Norge skal klare seg godt gjennom de store
• at fagskoletilbudene er tilgjengelige, relevante og
omstillingene vi står overfor. Vi vil at disse skal være et
har høy kvalitet
likeverdig yrkesfaglig alternativ til universitets- og
høgskoleutdanning. • bidra til at fagskolene blir en naturlig karrierevei for
Fagskolene gir kvalifikasjoner som raskt kan tas i de mange med yrkesfaglig bakgrunn, og styrke
bruk i arbeidslivet, og kan bli bedriftenes ramme for å deres betydning i utdanningssystemet
gjennomføre kollektiv kompetanseheving på
• utvikle fagskolene som arena for kollektiv
arbeidsplassen. Vi vil styrke kvaliteten og bygge opp
kompetanseheving på tvers av virksomhet,
kapasitet, slik at flere får mulighet til å ta slike
stillingstittel og praktisk/akademisk
utdanninger. Alle som begynner på yrkesfag, skal vite
utdanningsbakgrunn
at de har gode muligheter til å utvikle sin kompetanse
• legge til rette for flere desentraliserte
gjennom arbeidslivet, tilpasset bedriftene og
fagskoletilbud som kan kombineres med jobb
virksomhetenes behov.
• gi fagskolene en viktigere rolle i livslang læring, og
ha flere bransjeprogrammer som tar i bruk
fagskolenes kompetanse, i samarbeid med partene
• gjøre fagskoler til en mer attraktiv karrierevei ved å
øke kunnskapen på ungdomsskolen og i
videregående opplæring
Arbeiderpartiet 63

Høyere utdanning, forskning
og kompetanse for fremtiden
Høyere utdanning • iverksette en bred handlingsplan for økt
rekruttering og studentgjennomføring, i samarbeid
med representanter for de ansatte, studentene og
Høyere utdanning gir frihet, innsikt og kvalifiserer for forskere
arbeid. For Arbeiderpartiet er lik rett til utdanning et
• legge til rette for at høyere utdanning møter
grunnleggende mål. Utdanning skal være et offentlig
arbeidslivets behov, samtidig som de ulike
ansvar, og tilgjengelig for alle. Vi vil hegne om den
fagfeltenes egenart og selvstendige bidrag til
akademiske friheten og kunnskapens egenverdi.
samfunnet ivaretas
Detaljstyring og målrapportering tar verdifull tid fra
• satse på utvikling av norske KI-verktøy for
utdanning og forskning. Vi vil ha en mer overordnet og
utdanning og forskning, og etablere nasjonale
langsiktig styring av sektoren, og vise mer tillit til
retningslinjer for KI i høyere utdanning
fagmiljøene.
• gjøre Norge til et mer attraktivt land for
internasjonale forskere og studenter
Arbeiderpartiet vil:
• løfte studiekvaliteten gjennom bedre veiledning og
oppfølging, mer praksis, bedre digitale løsninger og
ha som mål å øke timene studentene bruker på
studier
• styrke ordninger og prosjekter som stimulerer til
god utdanningskvalitet
• trappe opp antall nye studieplasser på områder som
er viktige for arbeidslivet
• sikre at mindre og sårbare språk- og kulturfag innen
humaniora og samfunnsvitenskap kan
opprettholdes for å sikre nasjonal
kunnskapsberedskap
• videreføre en tillitsbasert styring for universitets-
og høgskolesektoren med færre og overordnede
mål, og fjerne unødvendig byråkrati
• gjøre universiteter og høgskoler til en mer attraktiv
arbeidsplass ved å bedre kjønnsbalansen, stramme
inn regelverket for bruk av midlertidige stillinger og
sørge for at midlertidigheten kommer ned på nivå
med arbeidslivet for øvrig
64 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 65

Forskning som grunnlag for fremtidens
løsninger
Arbeiderpartiet mener forskning er avgjørende for å forskningsmiljøer, myndigheter og næringsliv, nasjonalt
møte samfunnets utfordringer, skape fremtidens og internasjonalt. De teknisk-industrielle
næringsliv og utvikle velferdsstaten videre. forskningsinstituttene spiller en nøkkelrolle for
Norge trenger forskning og teknologiutvikling tett nødvendig omstilling i både næringsliv og offentlige
på både offentlig og privat sektor for å styrke virksomheter.
produktiviteten og konkurranseevnen i en krevende Norge skal være en drivkraft i internasjonal
global økonomi. Forskningen må bidra til å løse kunnskapsutvikling, og ha verdensledende miljøer på
utfordringer som klimakrisen, energiomstillingen, områder hvor vi har særlige fortrinn. Grunnforskning av
ulikhet, utenforskap, sikkerhet og beredskap. Fri og høy kvalitet er viktig for å få frem kunnskap og ideer vi
uavhengig forskning av høy kvalitet er avgjørende for på forhånd ikke vet at vi trenger, og for
legitimitet og tillit i et samfunn preget av økende grensesprengende forskning på tvers av fagfelt som
polarisering. kan gi oss løsninger på de store utfordringene i vår tid.
Arbeiderpartiet er opptatt av helheten i Arbeiderpartiet vil videreføre treprosentmålet i
forskningssystemet, og vil mobilisere til mer og bedre forskningspolitikken, og jobbe for å hente hjem enda
forskning ved universiteter og høgskoler, i næringslivet, mer av forskningsmidlene i EUs rammeprogrammer.
i helseforetakene og i forskningsinstituttene. Vi vil
legge til rette for mer samarbeid mellom

Arbeiderpartiet vil:
• mobilisere flere miljøer og bedrifter til å høste fra
Horisont EU-programmene
• styrke satsingen på fremragende forsknings- og
utdanningsmiljøer, og se på nye, varige
finansieringsmåter for miljøer av ekstraordinær
internasjonal kvalitet
• jobbe for nye, norske forskningsmiljøer i
internasjonal toppklasse på områder som bidrar til å
løse fremtidens utfordringer
• prioritere mer av fellesskapets forskningsmidler der
samfunnet har størst behov, og innføre et
forskningsløft for klima og grønn omstilling
• legge til rette for at næringslivet kan styrke sin
forskningskompetanse gjennom tilrettelagte
forskerløp, i samarbeid med høgskoler og
universiteter
• dreie virkemiddelapparatet for å gjøre det mer
attraktivt for næringslivet å investere i forskning,
herunder vurdere muligheten for opprettelse av et
forskningsfond, og starte med statseide selskaper
gjennom krav i eierskapsmeldingen
• satse mer på langsiktig forskning gjennom
ordninger som Sentre for fremragende forskning
(SFF), Sentre for forskningsdrevet innovasjon (SFI)
og Forskningssentre for miljøvennlig energi (FME)
• at offentlig finansiert forskning er offentlig
tilgjengelig, og sikre at alle høyere
utdanningsinstitusjoner har gode ordninger for
publisering med åpen tilgang
• heve departementenes forskningsandel og sikre
bedre samordning av forskningspolitikken på tvers
av staten, organisasjonene og næringslivet
Arbeiderpartiet 67

Studentpolitikk: lik rett til utdanning og Arbeiderpartiet vil:
bedre studentøkonomi
• fortsette å øke studiestøtten, og knytte
studiestøtten til G-systemet
Et godt studiested, en trygg økonomi og et godt sted å
bo mens man studerer, er viktig for studentenes læring • bygge minst 3000 studentboliger hvert år, særlig i
og livskvalitet. I regjering har vi økt studiestøtten med pressområder, slik at ventelistene reduseres
over 40 000 kroner i året per student, og sørget for at vesentlig. Flaskehalser som hindrer økt bygging, må
det bygges flere tusen nye studentboliger. fjernes
Arbeiderpartiet vil fortsette å bygge flere
• styrke det psykiske velferdstilbudet sammen med
studentboliger og styrke studentøkonomien for å sikre
studentsamskipnadene
lik rett til utdanning for alle, uavhengig av bakgrunn. Vi
vil jobbe for at studentene får god faglig oppfølging og • innføre 12 måneders studiestøtte for
veiledning, og at studiestedene gir sosial trygghet for heltidsstudenter med barn under 16 år
alle.
• sikre gode rettigheter for studentforeldre, med
finansiering og rettighet til permisjon
• gjennomgå studiestøtteordningen og forbedre
studiefinansieringen for deltidsstudenter
• jobbe for at alle studenter gis mulighet til å dra på
et utvekslingsopphold i løpet av utdanningen

Mer læring gjennom hele livet Arbeiderpartiet vil:
• jobbe tett sammen med partene, for å få på plass
en kompetansereform for arbeidslivet som sikrer at
Arbeiderpartiet vil gi den enkelte mulighet til å
alle ansatte har mulighet for deltakelse i livslang
oppdatere sin kunnskap gjennom livet.
læring
Fremover blir det færre arbeidstakere til å utføre
flere oppgaver. Vi trenger at flere kommer i arbeid og • bidra til å opprette et kompetansefond for å gjøre
forblir i arbeid, og at vi er i stand til å møte kompetanseheving mulig for den enkelte
omstillingene som kreves. Da må vi planlegge for å arbeidstaker
bruke folkene våre best mulig, og vi må investere i
• legge frem en langtidsplan for livslang læring som
kompetansen til arbeidsfolk.
jevnlig revideres av Stortinget, på samme måte som
Arbeiderpartiet vil i samarbeid med arbeidslivets
Langtidsplan for høyere utdanning og forskning
parter sikre at alle arbeidstakere får mulighet til å delta
i etter- og videreutdanning. Universiteter, høgskoler og • styrke studie- og utdanningssentrene som
fagskolers rolle i kompetansepolitikken må styrkes, og regionale samlingspunkt for desentralisert
flere voksne må få mulighet til å fullføre videregående utdanning, basert på lokale kompetansebehov
opplæring.
• dimensjonere studietilbudet på universiteter,
Folkehøgskolene tilbyr et stort spenn i fag- og
høgskoler og fagskoler i tråd med arbeidslivets
kurstilbud over hele landet, og gir mange elever ny
behov
lærelyst og motivasjon, allmenndanning og ferdigheter
• kreve at universiteter og høgskoler tar hensyn til
for livet.
regionale kompetansebehov når de planlegger
studietilbud, gjennom oppdragsbrev og
utviklingsavtaler
• jobbe for effektive og mindre byråkratiske
godkjenningsordninger for kompetanse fra
utlandet, for raskere å ta dokumentert kompetanse
i bruk i det norske arbeidslivet
• utrede og etablere et system for
realkompetansevurderinger som kobler sammen og
verdsetter læring i utdanning og arbeidsliv
• sikre bedre gjennomføring av kompetansetiltak ved
arbeidsavklaring og ledighet slik at flere kommer i
arbeid, og stimulere til å se kompetansetiltak som
en del av jobben
• sikre folkehøgskolene forutsigbare rammer
• jobbe sammen med folkehøgskolesektoren for å
øke mangfoldet blant elevene
Arbeiderpartiet 69

Én felles
helsetjeneste
Vi skal ha en helsetjeneste i verdensklasse. Når du blir Å levere spesialiserte og strømlinjeformede
syk eller opplever helseplager, er det viktigste at du får tjenester i helsevesenet er ikke det vanskelige, men
riktig hjelp til rett tid. Helsetjenesten skal være styrt og folks helse er ikke strømlinjeformet. En av
finansiert av fellesskapet. kjerneoppgavene til de offentlige sykehusene er å
For mange opplever at hjelpen kommer stykkevis utdanne nytt helsepersonell, og dette
og delt, der hverken kommune eller sykehus klarer å gi samfunnsoppdraget er ufravikelig. Vi må derfor regulere
helhetlige tjenester. Pasienter og pårørende skal få private helsetilbud for å sikre at hele befolkningen får
hjelp når de trenger det fra vår felles helsetjeneste. Vi likeverdige helsetjenester over hele landet også i
setter mennesket foran systemet og vil bygge én felles fremtiden. Folk skal ikke måtte være avhengig av
helsetjeneste med god kvalitet og korte ventetider. Vi private forsikringer eller private innsamlingsaksjoner for
vil derfor gjennomføre juridiske, organisatoriske og å få dette.
økonomiske endringer som gir pasientene den beste
behandlingen i en felles helsetjeneste.
Helsepersonellkommisjonen er tydelig på at den
største utfordringen vi har, er å sikre nok kvalifisert Helsepersonell: gullet i helsetjenesten
helsepersonell. Det vil være behov for nye yrkesgrupper
i helsetjenestene samtidig som fagarbeiderne vil måtte
få flere oppgaver og mer ansvar. Arbeidet med å Rett bemanning på rett sted til rett tid er avgjørende
utdanne, rekruttere og beholde fagfolk blir det viktigste for en trygg helsetjeneste. Derfor må arbeidsdagen for
i helsetjenestene i årene som kommer. I dag fagfolkene utformes slik at de har tid og kapasitet til å
konkurrerer de offentlige og de private helsetjenestene bruke kompetansen på sine kjerneoppgaver i møte med
om den samme arbeidskraften. Vår felles helsetjeneste pasientene. Vår felles helsetjeneste skal være en
skal være de ansattes førstevalg. attraktiv arbeidsplass gjennom hele arbeidslivet. Vi
En sterk og tilgjengelig offentlig helsetjeneste med skal fortsette innsatsen for heltidsstillinger, for
høy kvalitet er den beste måten å sikre hele helsefremmende arbeidstidsordninger, for en reduksjon
befolkningen et godt og likeverdig helsetilbud på. av sykefravær og for livsløpstilpasninger. Fagfolkene
Samarbeid med ideelle og private aktører kan supplere skal ha gode, trygge og forutsigbare arbeidsforhold. I
det offentlige gjennom forpliktende samarbeid og vår felles helsetjeneste skal fagfolkene ha et godt
hensiktsmessig oppgavedeling, så lenge det er det arbeidsmiljø og trives på jobb.
offentlige som har ansvaret for finansiering og
prioritering. Gjennom fritt sykehusvalg kan innbyggerne
i Norge velge mellom ulike offentlige sykehus og private
sykehus som har avtale med det offentlige.
Arbeiderpartiet ønsker å videreføre denne rettigheten.
Vi innfører også nye verktøy for å ha bedre oversikt
over fremveksten av private tilbud, herunder en
godkjenningsordning og at disse aktørene skal
rapportere til helseregistrene på lik linje med de
offentlige sykehusene.
70 Arbeiderpartiet

For å utdanne, rekruttere og sikre nok
kvalifisert helsepersonell vil
Arbeiderpartiet:
• utdanne, rekruttere og beholde helsepersonell
gjennom å sikre jobbmuligheter, styrke muligheten
for etter- og videreutdanning og sørge for støtte og
oppfølging av ansatte
• kraftig redusere bruken av vikarbyråer i
helsetjenesten
• gi mer frihet, ansvar og faglig autonomi til
fagfolkene, gjennom å fjerne tidstyver som
unødvendige rapporteringskrav og avbyråkratisere
arbeidshverdagen
• satse på god involvering og god ledelse, blant
annet gjennom å øke lederkompetansen og
redusere leder- og kontrollspennet
• tilrettelegge hverdagen for fagfolkene bedre, blant
annet gjennom systematisk oppfølging og bruk av
ønsketurnuser, fleksible vaktplaner og nye
arbeidstidsordninger, der dette er etterspurt av de
ansatte
• innføre en Norgesmodell for helse som sikrer
arbeidstakernes rettigheter, utdanning av
helsepersonell og en bærekraftig utvikling av
tjenestene
• gjennomføre et fagarbeiderløft for hele
helsetjenesten
• sikre en bedre oppgavefordeling mellom
helsepersonell, slik at riktig kompetanse brukes på
riktig måte
• utdanne flere med generalistkompetanse for å sikre
bemanningen på lokalsykehusene og i
primærhelsetjenesten
• innføre ny teknologi som frigjør tid slik at de
ansatte får rom til å gi bedre pleie og omsorg
• øke helsetjenestens kompetanse innen samisk
kultur og språk
Arbeiderpartiet 71

Pårørende Arbeiderpartiet vil:
Pårørende er viktig. Både for sine nærmeste og for • gjøre hverdagen som pårørende bedre ved å øke
helse- og omsorgstjenesten kan de være helt bruken av pårørendeavtaler, mer avlastning, mer
avgjørende. Det viktigste for oss er at de pårørende opplæring og bedre støtte for de pårørende
ikke står alene. Skal pårørende kunne hjelpe sine
• sikre at helsepersonell har støtte og kompetanse til
nærmeste over tid, må de bli tilbudt avlastning,
å ta de vanskelige samtalene med pasienter og
opplæring og støtte. De må involveres, informeres og
pårørende
inkluderes. Pårørende og frivillige som ønsker å gjøre
en innsats, skal anerkjennes, respekteres, gis • gi opplæring om godt pårørendesamarbeid både i
forutsigbarhet og gode rammer. tjenesten og i utdanningene, og ta i bruk
En stor andel av omsorgsinnsatsen for syke og metodikken «bedre pårørendesamarbeid»
eldre utføres av pårørende. Når helsetjenestene ikke
• gi pårørende en større mulighet til å gi systematiske
henger godt nok sammen, fører det ofte til at
tilbakemeldinger til helse og omsorgstjenesten
pårørende må trå til. De er ofte informasjonsbærere og
• inkludere pårørende når det gjennomføres
limet mellom tjenestene. Mange ønsker å være der for
forebyggende hjemmebesøk
sine nærmeste, men mangel på støtte gjør at pårørende
må gi opp jobb, og mange blir selv syke av • sette et mål om at pårørendes omsorgsinnsats er
belastningen. Kvinner utøver den største andelen likt fordelt mellom kjønnene
pårørendeoppgaver, og ulønnet omsorgsarbeid utgjør
• innføre en prøveordning med korttidspermisjon for
et likestillingsproblem.
pårørende, etter modell for omsorgspenger for barn
under 12 år

Folkehelse: fellesskapets ansvar For å fremme god folkehelse vil
Arbeiderpartiet:
Behandling av sykdom koster, både psykisk og fysisk
for den enkelte pasient og økonomisk for samfunnet.
• føre en folkehelsepolitikk på tvers av alle sektorer,
Det beste bidraget til god helse i befolkningen er å gi
og styrke universelle velferdsordninger som
alle mulighet til å leve trygge, aktive og meningsfulle liv.
reduserer sosiale ulikheter i befolkningen
Det er en jobb for alle samfunnssektorer.
Arbeiderpartiet vil jobbe aktivt for å motvirke sosiale, • sørge for at helsetjenesten er innrettet mot å
økonomiske og geografiske helseforskjeller. De forebygge helseproblemer og hjelpe folk til å bedre
viktigste årsakene til sykdom og for tidlig død er og mestre egen helse
relatert til livsstilsfaktorer. Grep for å endre kostholdet
• rulle ut folkehelsekampanjer for god psykisk helse,
er viktig for å bedre folkehelsen.
slik som ABC-kampanjen, i alle landets kommuner
De sosiale helseforskjellene krever en helhetlig
• sørge for at forbrukerperspektivet står sterkt i
tilnærming og universelle løsninger rettet mot hele
folkehelsepolitikken, og gjøre sunne valg lettere
befolkningen. Selv om løsningene skal være universelle,
tilgjengelig enn usunne valg
skal de rettes inn slik at de treffer best for dem som
trenger det mest. Folkehelsearbeidet skal være både • gjøre sunt kosthold og livsstil mer attraktivt
rettferdig og kunnskapsbasert – og levere gode gjennom økonomiske insentiver, bedre
fellesskapsløsninger. Derfor vil Arbeiderpartiet jobbe tilgjengelighet eller informasjonskampanjer
målrettet for å forhindre, utsette, og forebygge
• beskytte barn og unge bedre mot helseskadelige
sykdommer på befolkningsnivå ved hjelp av forskning,
produkter og tjenester, særlig nikotin, rusmidler og
kunnskap og effektive folkehelsetiltak.
usunn mat og drikke
• styrke det forebyggende arbeidet rettet mot den
samiske befolkningen
• tilrettelegge for gang- og sykkelveier for å gi flere
muligheter for aktiv transport i hverdagen, og bidra
til at flere voksne kan drive med lagidrett og fysisk
aktivitet på fellesskapsarenaer
• øke helsekompetansen i befolkningen, med særlig
innsats rettet mot utsatte grupper og minoriteter
• føre en restriktiv alkoholpolitikk og opprettholde
Vinmonopolets samfunnsrolle
• innføre en påminnelsesordning for
oppfriskningsvaksiner i tilknytning til
voksenvaksinasjonsprogrammet
Arbeiderpartiet 73

Sykehus: rask behandling og høy Arbeiderpartiet vil:
kvalitet
• sikre korte ventetider og høy kvalitet i vår felles
helsetjeneste
Vår felles helsetjeneste skal være til stede over hele
landet med god kvalitet og moderne behandlingstilbud. • styrke sykehusøkonomien gjennom forutsigbare
Arbeiderpartiet vil derfor ta grep som sikrer, rammebevilgninger som bidrar til god drift,
videreutvikler og styrker sykehusene for fremtiden, slik tilstrekkelig kapasitet og nødvendige investeringer
at alle som bor i Norge, kan være trygge på å få den i ny teknologi og medisinskteknisk utstyr
hjelpen de trenger. Vi har et mål om korte ventetider,
• bygge sykehus som dekker både dagens og
slik at vår felles helsetjeneste forblir den beste
fremtidens helsebehov
helseforsikringen.
Det er behov for å modernisere hvordan • sikre innføringen av en godkjenningsordning for
sykehusene styres og styrke samhandlingen mellom privatfinansierte helsetjenester for å sikre kvalitet,
kommuner og sykehus. Sykehusene må ta en aktiv rolle faglighet og tilgang på helsepersonell og
i å planlegge, styre og samarbeide med andre beredskapsfunksjoner i våre felles helsetjenester
helseaktører i sin region; dette omfatter også private
• få ned overbehandling i helsetjenesten, særlig
tilbud. Målet er at pasientene skal møte én felles
behandling med liten forventet helseeffekt og som
helsetjeneste som tilbyr den behandlingen de trenger,
også kan vise seg å ha uheldige bivirkninger
uansett sykdom, bosted eller økonomi.
• sikre et godt og desentralisert behandlingstilbud
for transpersoner
• legge til rette for at flere pasienter får delta i
kliniske studier i hele landet
• legge til rette for at de ideelle sykehusene med
evigvarende avtaler kan utvikle seg i tråd med
pasientenes behov

Tillit og styring Arbeiderpartiet vil:
Tillitsreformen er ett av flere grep for å utvikle og fornye • ha pasientenes behov som utgangspunkt og blant
offentlig sektor. Målet er å gi mer faglig frihet til annet redusere markedsstyringen i alle deler av
førstelinjen i sykehusene og i kommunene, slik at helsetjenestene
tjenestene utvikles i et reelt samspill med innbyggerne.
• styrke helsepersonells mulighet til å styre og
Unødig rapportering stjeler dyrebar tid fra
prioritere i egen arbeidshverdag
velferdstjenestene våre, og det går bort for mye tid på
arbeid om pasienten, uten pasienten. Arbeiderpartiet vil • fjerne unødvendig rapportering i helsesektoren
at medarbeidere i hele helse- og omsorgstjenesten skal sammen med partene i arbeidslivet, og redusere
bruke mer tid sammen med pasienten. Det gir mer mål- og resultatstyringen
nytte for alle.
• etablere som hovedregel at alle norske sykehus
Et godt arbeidsmiljø i helsetjenestene er
skal ha stedlig ledelse
avgjørende for at de ansatte skal kunne gjøre en god
• sikre demokratisering av sykehusene ved å gi de
jobb. Arbeiderpartiet vil derfor styrke de ansattes
ansatte reell medbestemmelse i viktige
medvirkning i driften av tjenestene. Vi må også sikre at
beslutninger
de ansatte får god oppfølging i etterkant av små og
store hendelser. • opprettholde reglene mot lukrative etterlønns- og
sluttavtaler i helsesektoren
• styrke arbeidsmiljøet i vår felles helsetjeneste slik
at tjenesten er den foretrukne arbeidsgiveren for
helsepersonell
• prøve ut alternative arbeidstidsordninger i
samarbeid med partene i arbeidslivet
• samarbeide med ideelle aktører om drift av
helsetjenester
• gjennomgå anbudssystemet i helsetjenestene
• jobbe for å redusere sykefraværet, øke
heltidsgraden og sikre bedre partsarbeid i
helsetjenestene
Arbeiderpartiet 75

Samhandling: samarbeid, tillit og en
helhetlig helsehjelp
Pasienter skal oppleve å få riktig behandling til rett tid i Skal vi fortsatt ha en helsetjeneste i verdensklasse, må
alle ledd i helsetjenesten. Samarbeidet mellom store og vi endre og tilpasse oss tiden vi lever i. Bedre
små sykehus må bli bedre; det samme må samarbeidet samhandling vil gjøre at vi sikrer en bedre
mellom sykehus og kommuner. Vi trenger sterke helseberedskap. Pandemien avdekket sårbarheter i
regionsykehus, lokalsykehus og distriktsmedisinske helsetjenesten, og vi skal være bedre rustet til neste
sentre som jobber tett med kommunehelsetjenestene. gang ved å styrke beredskapen, øke kapasiteten for
Pasienter med store og sammensatte behov, og rask respons, god koordinering og effektiv
deres pårørende, er de som merker det mest når krisehåndtering. De ulike delene av tjenesten må enkelt
tjenestene våre ikke henger godt nok sammen. Vi må kunne finne hverandre, fordele ressurser og avlaste
sørge for at de ulike delene av helsetjenesten spiller hverandre, i hverdagen og ved kriser. Det må øves mer
hverandre gode, slik at tjenestetilbudet dekker på helsekriser og helsetjenestenes rolle i andre store
innbyggernes behov. 25 år etter innføringen av kriser.
helseforetaksmodellen er det behov for en ny
helsereform for å sikre at ansvaret, oppgavene og den
demokratiske styringen av helsetjenesten blir mer
sammenhengende og gir pasientene det beste tilbudet.

Arbeiderpartiet vil:
• starte et arbeid med en helsereform for en mer
helhetlig helse- og omsorgstjeneste med god
fordeling av ansvar og oppgaver mellom primær- og
spesialisthelsetjenesten for å gi pasienter et
kvalitativt bedre tilbud og bedre arbeidsforhold for
fagfolk. Dette innebærer å utrede juridiske,
organisatoriske og økonomiske virkemidler for å gi
pasienter én felles helsetjeneste der ingen blir
kasteballer mellom ulike nivåer eller institusjoner
med høy kvalitet og en sammenhengende
helsetjeneste til det beste for innbyggerne.
• for pasienter viske ut skillene mellom
kommunehelsetjenesten og
spesialisthelsetjenesten slik at organisering,
økonomi, krav til kvalitet og frister kobles til hele
pasientløpet, ikke bare til tiden pasienter ligger på
sykehus
• sikre at bruk av private helseaktører som har avtale
med det offentlige, styres av det offentlige for å
sørge for at de bidrar til en god, effektiv og
helhetlig pasientbehandling
• gjøre det enklere for helsepersonell å kombinere
jobber i spesialisthelsetjenesten og
kommunehelsetjenesten, såkalte «hus og hytte-
stillinger»
• tydeliggjøre rutiner og reglene for utskrivningsklare
pasienter, og sikre at pasienter får rett behandling
uavhengig av hvilken del av tjenesten som har
ansvaret
• styrke samarbeidet med ideelle aktører
• videreutvikle samhandlingstilskuddet slik at
sykehusene og kommunene kan finne nye og bedre
måter å samarbeide på
• investere i forskning og utvikling for raskt å kunne
respondere på nye trusler, og sikre tilgang til
nødvendige ressurser som vaksiner, medisiner og
medisinsk utstyr
Arbeiderpartiet 77

Psykisk helse – rask, trygg og For å sikre sømløse behandlinger vil
sammenhengende hjelp Arbeiderpartiet:
God psykisk helse er en forutsetning for et godt liv. • fortsette utbyggingen av lavterskeltilbud på
Sterke fellesskap der vi blir sett, hørt og får brukt psykisk helse-feltet i kommunene, og på sikt
kvalitetene våre, er avgjørende for å fremme god lovfeste tilbudet
psykisk helse. Flere opplever ensomhet, som svekker
• videreutvikle samarbeidet med ideelle aktører som
den psykiske helsen. Ensomhet kan være med på å
tilbyr lavterskeltilbud på psykisk helse-feltet
forlenge sykdom. Fellesskap, det å være i kontakt med
andre og ha gode og meningsfulle relasjoner, er viktig • utvikle tjenestetilbud som driftes i samarbeid
for tilfriskning når man først er blitt syk. mellom spesialisthelsetjenesten og
Godt helsefremmende arbeid og forebygging er kommunehelsetjenesten, slik at pasientene får et
viktig for å unngå at mennesker i alle aldre utvikler sammenhengende behandlingsforløp og et
psykiske plager. Et forebyggende tilbud som er helhetlig og forutsigbart tilbud
sammenhengende og forutsigbart, er vesentlig for at
• innføre nasjonale behandlingsretningslinjer for
mennesker med psykiske helseplager skal få det bedre.
psykisk helse og rus
Psykiske plager har blitt mer normalt å snakke om,
• gjennomføre en boligsatsing slik at kommuner og
samtidig er det nå en lavere terskel for hva som anses
spesialisthelsetjenesten sammen kan utvikle
som psykiske plager». Støtte og hjelp vil for mange
differensierte botilbud til personer med langvarige
med lette plager være til større nytte enn store
og sammensatte behov innen psykisk helse og rus
utredninger for å stille en diagnose. Gjennom gode
lavterskeltilbud og skolehelsetjenesten kan vi hjelpe
flere med lette plager og samtidig sikre at de som har
større plager, får hjelp og diagnoser i en
spesialisthelsetjeneste med tid til å behandle dem.
Utfordringer med samhandling mellom
spesialisthelsetjeneste og kommuner fører til dårligere
sammenheng i tilbudet til mennesker med psykiske
lidelser. Dette går hardest ut over personer med
langvarige og sammensatte behov innen psykisk helse
og rus. Arbeiderpartiets mål er at mennesker med
psykiske lidelser skal møte én sammenhengende felles
helsetjeneste. Det gir trygghet og forutsigbarhet for
dem som trenger det.
En god bolig er avgjørende for å oppleve trygghet
og stabilitet. Det er mangel på differensierte og
samlokaliserte boliger i flere av landets kommuner.
Arbeiderpartiet vil derfor gjennomføre en større satsing
for å sette kommuner og spesialisthelsetjeneste i stand
til å samarbeide om utvikling av et differensiert
botilbud til mennesker med rus- og psykiske lidelser
som trenger støtte til å bo og leve.
78 Arbeiderpartiet

For å hindre at mennesker får psykiske For å gi et bedre hjelpetilbud i psykisk
plager vil Arbeiderpartiet: helsevern vil Arbeiderpartiet:
• satse på fellesskapsarenaer og sosiale møteplasser • fortsette å redusere egenandeler for unge og
gjennom tett samarbeid med og mellom kommuner, grupper med store hjelpebehov
frivilligheten, idretten, kulturlivet og skolene
• etablere felles henvisningsmottak i alle
• opprette ordninger med oppsøkende helseregioner
lavterskeltilbud innen psykisk helse
• etablere inntaksteam i psykisk helsevern
• at skolehelsetjenesten skal være tilgjengelig for
• styrke forebygging, tidlig oppdagelse, tidlig
alle elever i grunnskolen og i videregående skoler
intervensjon og behandling av spiseforstyrrelser
• styrke helsestasjonene og skolehelsetjenesten
• øke antallet døgnplasser til et nivå som møter
gjennom samarbeid med kommunene, og
behovet
opptrappingsplanen for psykisk helse
• bygge ut team som leverer helhetlige tjenester til
• sikre at alle innbyggere i landets kommuner har
mennesker med psykiske lidelser og rusproblemer
tilgang på kunnskapsbaserte lavterskeltilbud
(ACT- og FACT-team) over hele landet
• sette skolene i stand til å styrke laget rundt eleven,
• gjennomføre en satsing på integrert ettervern
blant annet gjennom skolehelsetjenesten og
innen rus og psykiatri med arbeid, fritidstilbud og
etablering av psykososiale team
bolig, i samarbeid mellom spesialisthelsetjenesten
• styrke samhandlingen med frivillige og ideelle og kommunen
organisasjoners innsats i det forebyggende
arbeidet
• sikre gode samarbeids- og samordningsløsninger
mellom helsetjenestene, utdanningssektoren og
NAV, for å hjelpe mennesker som står utenfor jobb
og utdanning tilbake i meningsfull aktivitet
• styrke arbeidet med selvmordsforebygging, med
spesielt fokus på kommunenes evne til å ta imot
selvmordsnære pasienter og deres pårørende
Arbeiderpartiet 79

Ruspolitikk: tidlig innsats, hjelp og
behandling
Mennesker med rusmiddelproblemer dør 15 år før den og tillit er grunnleggende. Derfor må det være et tydelig
øvrige befolkningen. Stigmatisering og forutinntatte skille mellom forebyggende arbeid og politiets arbeid
holdninger har i for lang tid stått i veien for riktig og med etterforskning. Samtidig bør man øke innsatsen
viktig hjelp. Bruken av legale og illegale rusmidler er i for at folk kan komme seg ut av et rusproblem.
endring, nye syntetiske stoffer dukker oftere opp. Selv Det må sikres mer ressurser til behandling av
om rusbruken i Norge har vært stabilt lav, er det nå en rusavhengighet og ettervern. Flere må få tilgang til
økning i bruken av flere illegale rusmidler som kokain. LAR-behandling. Rehabiliteringen i LAR må styrkes, slik
Fellesskapet skal stille opp slik at færre utvikler at vi sikrer at folk er i stand til å skaffe seg bolig og
problematisk rusmiddelbruk og -avhengighet. Målet er komme seg ut i arbeid. Alle med alvorlig avhengighet
å forebygge og hjelpe dem som har et bør få tilbud om substitusjon. Et godt eksempel på
avhengighetsproblem, og hindre at flere utvikler tiltak som gir mange mulighet til å komme seg ut av
avhengighet. Derfor må innsatsen rettes mot å bygge avhengighet, har vært heroinassistert behandling.
oppsøkende tilbud og gode hjelpeapparat i Denne ordningen er Arbeiderpartiet positiv til at gjøres
kommunene, med evne og kapasitet til å ta imot dem permanent.
som trenger det. Vi må sikre korte ventetider til hjelp og behandling
Rusmiddelavhengighet er en sykdom, og skal og at det finnes et variert behandlingstilbud inkludert
møtes med tverrfaglig helsehjelp. Arbeiderpartiet døgnbehandling. Behandling av rusavhengighet må
ønsker en omlegging av de helse- og strafferettslige inkludere ettervern med tilbud om aktivitet, arbeid, et
sidene av dagens ruspolitikk, der personer med verdig sted å bo og en oppfølging som gir lavere
rusproblemer skal møtes med helsehjelp fremfor sannsynlighet for tilbakefall.
straffereaksjoner. Politiets virkemidler i møte med Forebygging og skadereduserende tiltak må
mennesker som bruker ulovlige rusmidler, skal være utvides og styrkes, og være en integrert del av arbeidet
forholdsmessige og i tråd med menneskerettighetene. med rusmidler. Utdelingen av nalokson har økt under
Arbeiderpartiet mener det ikke kan være egne denne regjeringen, og denne utviklingen skal fortsette.
forholdsmessighetsvurderinger for besittelse av
rusmidler, og vil derfor ikke endre disse vurderingene.
Politiet er en viktig aktør i det forebyggende arbeidet,

For å forebygge vil Arbeiderpartiet: For å sikre at alle med rusproblemer får
hjelp vil Arbeiderpartiet:
• iverksette et nasjonalt rusforebyggende program
for barn og unge, samt et foreldrestøtteprogram
• sikre et mangfold av behandlingstilbud i
• gjennomføre en storsatsing på oppsøkende team rusomsorgen som tar høyde for at rusavhengige
og sørge for at flere får hjelp i kommunene kan være i svært ulike livssituasjoner og dermed
trenge ulike typer behandling og forskjellige former
• øke antall kommuner som har SLT-koordinatorer og
for hjelp
miljøarbeidere
• etablere lavterskelklinikk for behandling for
• styrke samhandlingen med frivillige og ideelle
personer med sammensatte, krevende
organisasjoners innsats i det forebyggende
tjenestebehov og multiavhengighetsproblematikk
arbeidet
• gjøre heroinassistert behandling til en permanent
• innføre strengere regulering for salg av lystgass for
ordning i alle helseforetak
å unngå at lystgass brukes som rusmiddel
• bistå kommunene med å etablere flere brukerrom
• gjennomføre en målrettet innsats for forebygging
og videreutvikle Nalokson-prosjektet, der målet er
av rusmisbruk og salg av rusmidler blant unge
gratis og tilgjengelig nalokson
• innlemme rusmiddelanalyse i den offentlige
helsetjenesten
• sørge for basistjenester innen TSB i alle
helseregioner, herunder tilgang til brukerstyrte
plasser
• utvikle tjenestetilbud som driftes i samarbeid
mellom spesialisthelsetjenesten og
kommunehelsetjenesten, slik at pasientene får
sammenhengende behandlingsforløp og et
helhetlig og forutsigbart tilbud
• gjennomføre en boligsatsing der det stimuleres til
at kommuner og spesialisthelsetjeneste sammen
kan utvikle differensierte botilbud
• gjennomføre en nasjonal satsing på integrert
ettervern innen rus og psykiatri, med arbeid,
fritidstilbud og bolig i samarbeid mellom
spesialisthelsetjenesten og kommunen
• sikre at alle kommuner har en oppsøkende tjeneste
og rådgivningstjeneste for mennesker som vil
stoppe sitt rusmisbruk
Arbeiderpartiet 81

Fremtidens akuttmedisin: hjelp når du For å ruste de akuttmedisinske
trenger den tjenestene for fremtiden vil
Arbeiderpartiet:
Trygghet avhenger av at hjelpen kommer når vi trenger
den. Både befolkningen og medisinfaget er i endring. Vi
• øke bruken av lokalmedisinske sentre,
blir flere eldre og færre i arbeidsfør alder. Samtidig
distriktsmedisinske sentre og helsehus, og sørge
kommer nye medisiner og behandlingsmetoder til, og
for at samhandlingen med kommunene er god
den teknologiske utviklingen gir oss flere muligheter.
Det akuttmedisinske tilbudet må speile denne • videreutvikle det desentraliserte
virkeligheten. utdanningstilbudet i relevante og kritiske helseyrker
Fremtidens akuttmedisin krever at vi bruker
• gjennomføre en statlig overtakelse av
ressursene vi har til rådighet på en klokere måte. De
luftambulansen i samarbeid med ideelle aktører
akuttmedisinske tjenestene må henge sammen. Bedre
• øke bruken av video og annen teknologi i
samarbeid i kommunene, mellom kommuner og mellom
ambulansebiler og ambulansebåter
kommuner og sykehus, er avgjørende for å sikre en
akuttberedskap som møter vårt behov for trygghet. • styrke legevakttjenesten og redusere
vaktbelastningen for fastleger
• samlokalisere ambulansebaser og legevakt der det
gir mulighet til å bygge sterkere fagmiljø, uten å
svekke beredskapen eller øke reisetiden for
pasientene

Fødetilbud: trygt å føde i hele landet Arbeiderpartiet vil:
Norge er ett av de tryggeste landene i verden å føde i. • at kvinner gjennom graviditet, fødsel og barsel skal
Samtidig har fødende kvinner og fagmiljø over flere år oppleve å møte én tjeneste
vært bekymret for utviklingen i fødetilbudet. Flere
• sikre en finansieringsordning som styrker kvaliteten
kvinner opplever risikosvangerskap, blant annet fordi
i tjenesten
de er eldre når de føder. Arbeiderpartiet vil styrke
fødetilbudet ved å styrke bemanningen, satse på • øke forskningen på og i føde- og barseltilbudet
følgetjenesten og bedre finansieringen. I dag er det for
• utdanne flere jordmødre og øke antallet
lite sammenheng mellom svangerskapsomsorgen,
utdanningsstillinger for jordmødre
fødetilbudet og barselomsorgen. Vårt mål er at disse
• styrke barselstilbudet og oppfølgingen i
tjenestene skal fungere og oppleves som én tjeneste.
barselstiden, inkludert ammehjelp
• videreutvikle det differensierte fødetilbudet i Norge
Arbeiderpartiet 83

Kvinnehelse: fjerne kjønnsforskjeller i Arbeiderpartiet vil:
helsetjenesten
• sikre at ulikhetene mellom kjønn blir vektlagt i all
videreutvikling av helsetjenestene
Kjønnene har ulik biologi, og dette har betydning for
hvordan vi yter gode helsetjenester. Det har ikke blitt • styrke tilgangen på prevensjon, slik at færre
tatt tilstrekkelig hensyn til ulikheter mellom kjønnene, opplever uønskede graviditeter
noe som har gitt et dårligere tilbud for mange kvinner.
• gi bedre behandlingstilbud til kvinner med
Det er behov for et helhetlig løft for å sikre at helse- og
endometriose og adenomyose, gjennom faglige
omsorgstjenestene får bedre forskning på, og bedre
anbefalinger til tjenesteutøvere
utredning av, behandling og oppfølging av kvinners
helse. • øke bevilgningen til kvinnehelseforskning og sikre
Arbeiderpartiet vil sikre god familieplanlegging og at kjønnsperspektivene ivaretas i all relevant
hindre uønskede svangerskap gjennom god medisinsk forskning
seksualopplysning, tilgjengelig langtidsvirkende
• styrke kompetansen i sykehusene om vulvalidelser,
prevensjon og en abortlov som sikrer kvinner retten til
slik som for eksempel PCOS
å bestemme over egen kropp og eget liv.
• tilgjengeliggjøre flere behandlingsformer for plager
knyttet til overgangsalderen
• utvikle nasjonale behandlingsretningslinjer for
lipødem og lymfødem
• forsvare utvidelsen av selvbestemmelsen i
abortloven og styrke oppfølgingen av kvinner som
ønsker oppfølging etter abort
• sikre at tilgangen til oppfølging etter selvbestemt
abort og spontanabort er likeverdig
• utrydde livmorhalskreft som sykdom i Norge
• øke helsepersonells kompetanse om migrene for på
et tidlig stadium å forebygge utvikling av kronisk
migrene, og øke kunnskap om migrene i
befolkningen
• utvide mammografitilbudet i tråd med EUs nye
retningslinjer
• styrke minoritetskvinners helse ved å forbedre
tilgangen til helsetjenester, øke helsekompetansen,
sikre tilgang til godkjent tolk og sikre tilpassede
helsetilbud

Menns helse Arbeiderpartiet vil:
Menn lever i gjennomsnitt kortere enn kvinner. De går • gjøre helsetjenester mer tilgjengelige for gutter og
sjeldnere til legen enn kvinner og oppsøker i mindre menn
grad lavterskeltilbud og annen helsehjelp. Selv om
• redusere dødeligheten av kreft for menn gjennom
medisinsk forskning har vært basert på menn, har ikke
tidlig diagnostisering, rett behandling og mer
helsetjenestene klart å nå ut til menn. Et helse- og
forskning
omsorgstilbud som senker terskelen for å ta kontakt,
øker mulighetene for at menn får det tilbudet de • øke helsepersonells kunnskap om menns
trenger. Arbeiderpartiet vil bekjempe de store sosiale helseutfordringer
og økonomiske helseskillene som finnes blant menn.
• styrke tilbudene for menn i psykisk helsevern og
rusbehandling
• sette inn målrettede tiltak for å redusere den
høyere selvmordsraten blant menn
Arbeiderpartiet 85

Tannhelse: en likeverdig del av vår felles Arbeiderpartiet vil:
helsetjeneste
• ha som mål å sikre universell tannhelsehjelp for alle
og trinnvis utvide det offentlige ansvaret for
Arbeiderpartiets mål er å gjøre tannhelse til en
tannhelsetjenester
likeverdig del av vår felles helsetjeneste. Befolkningens
tannhelse blir stadig bedre. Samtidig påvirker både • prioritere å inkludere akutt tannhelsehjelp i den
økonomi og geografi hvem som bruker offentlig finansierte helsetjenesten.
tannhelsetjenesten. Vi vet at dårlig tannhelse koster
• styrke det forebyggende tannhelsearbeidet –
mye. Derfor vil vi redusere sosiale og geografiske
herunder tiltak som adresserer sammenhengen
forskjeller i tilgang til tannhelsetjenester. I dag er den
mellom dårlig munn- og tannhelse og generelt
private delen av tannhelsetjenesten den absolutt
dårlig helse, økonomi og levekår
største. Samme tannhelseproblem kan ofte behandles
på ulike måter og til ulik pris. Universell tilgang til • styrke og forenkle ordningene for refusjon av
nødvendig tannhelsehjelp skal innføres trinnvis på en tannhelseutgifter gjennom folketrygden til
økonomisk bærekraftig måte for samfunnet og slik at personer med diagnoser som gir dårlig tannhelse
man tar hensyn til at ulike behandlingsalternativer kan
• styrke samarbeidet og oppgavefordelingen for
ha ulikt omfang og ulik kostnad.
helsepersonell, særlig av tannpleiere, overfor barn
Arbeiderpartiet har en plan for gradvis å utvide det
og unge, eldre og andre grupper med særskilt
offentlige ansvaret for tannhelse. De siste fire årene
behov
har Arbeiderpartiet i regjering kuttet prisen på
• integrere tannhelsetjenester i pasientforløp og
tannhelse for unge opp til 28 år med 75 %. I den
andre offentlige helsetilbud, herunder
kommende perioden skal vi prioritere det akutte
folkehelsearbeid, akutt- og lavterskeltjenester og
tannhelsetilbudet, nødvendig tannregulering for barna
spesialisthelsetjenester
våre og god oppfølging for våre eldre.

En fremtidsrettet fastlegeordning Arbeiderpartiet vil:
Fastlegeordningen er grunnmuren i vår felles • sørge for bedre oppgavedeling, slik at fastlegenes
helsetjeneste. Arbeiderpartiet skal sørge for en kompetanse og kapasitet utnyttes bedre enn i dag
bærekraftig fastlegeordning som er der for alle,
• bidra til tverrfaglige fastlegekontor, der flere
uavhengig av bosted og betalingsevne. Vi vil styrke
profesjoner jobber side om side. Det vil kunne bidra
ordningen slik at det sikres rekruttering til yrket og
til å fremme kvalitet, effektivitet, rett bruk av
stabil legedekning i hele landet. Fastlegene må få mer
kompetanse, arbeidsdeling og innovasjon.
tid til dem som trenger dem mest.
For første gang siden 2017 har tallet på personer • sørge for god finansiering, og blant annet innføre
uten en fast lege gått ned. Det er likevel nødvendig profesjonsnøytrale takster
med flere strukturelle endringer i ordningen. Vi skal
• redusere byråkrati og rapportering. Fastlegene skal
sikre gode og stabile finansieringsordninger, sørge for
ha mer tid til kjerneoppgaver og bruke mindre tid på
at flere nyutdannede leger velger allmennlegetjenesten
drift og administrasjon.
som karrierevei, og legge til rette for at fastlegene får
• øke rekrutteringen av leger til fastlegeyrket. Vi vil
bruke mer tid på kjerneoppgaver og mindre tid på
legge til rette for faste rekrutteringsstillinger og
administrasjon.
muligheter for ansettelse i kommunene, og samtidig
Arbeiderpartiet skal gjennomføre en fastlegereform
gi rom for at fastleger kan drive etter
som ruster allmennlegetjenesten for fremtiden. Alle
næringsmodellen.
skal være sikret én fast lege som kjenner deg som
pasient, og som kan følge deg opp over tid. • styrke fastlegenes rolle i veiledning og forebygging
slik at færre pasienter får behov for spesialiserte
helsetjenester, og styrke samarbeidet mellom
fastleger, NAV og arbeidsgivere for å forebygge
utenforskap i arbeidslivet
• gjøre tiltak for at fastlegene i større grad vurderer
alternativer til sykemelding
• sørge for at alle får tilgang til en digital
allmennlegetjeneste
• integrere fastlegene bedre i den øvrige kommunale
helsetjenesten
Arbeiderpartiet 87

Habilitering/rehabilitering Arbeiderpartiet vil:
Vi har alt å vinne på at mennesker som er behandlet for • sørge for kunnskapsbaserte habiliterings- og
alvorlig sykdom, raskt kommer tilbake i hverdag og rehabiliteringstilbud
arbeid. Målrettede og kunnskapsbaserte
• inkludere flere med helseutfordringer i arbeid,
rehabiliteringstilbud kan også redusere trykket i andre
styrke arbeidsrettet rehabilitering og bidra til et
deler av helse- og omsorgstjenestene våre. Det ligger
bedre arbeidsmiljø gjennom et forsterket samarbeid
derfor mye god forebygging i gode rehabiliteringstilbud.
mellom helsesektoren og arbeids- og
Det er en utfordring at vi vet for lite om hva slags
velferdssektoren
rehabiliteringstilbud som gir god effekt for ulike
pasientgrupper. Derfor må vi øke kunnskapen om både • etablere en ny modell for tettere samhandling
innhold i tilbud, hvem som bruker dem og hvilke tilbud mellom personell fra helsesektoren og NAV om
som gir best effekt for ulike pasientgrupper. felles pasientgrupper
Å være i arbeid er i seg selv helsefremmende. Det er
• sikre gode og forutsigbare overganger mellom
et mål for Arbeiderpartiet å inkludere flere med
rehabilitering på sykehus og hjemme-habilitering
helseutfordringer i arbeid og styrke den arbeidsrettede
• opprettholde desentraliserte rehabiliteringstilbud
rehabiliteringen.
gjennom samarbeid mellom store og små sykehus,
mellom spesialisthelsetjenesten og kommunene og
ved bruk av digitale løsninger
• gjøre det mulig for helseregionene å innrette sine
fremtidige anbudsprosesser slik at desentraliserte
tilbud kan opprettholdes
• styrke den arbeidsrettede rehabiliteringen, slik at
flere kan stå i jobb og leve gode liv

Digitalisering, innovasjon og teknologi Arbeiderpartiet vil:
Ny teknologi gir enorme muligheter for vår felles • gjøre det mer attraktivt for norske og internasjonale
helsetjeneste. Helse- og omsorgstjenestene må helsebedrifter å skape arbeidsplasser, og utvikle og
gjennom store endringer for å sikre et bærekraftig produsere helseteknologi, legemidler og medisinsk
tilbud i årene som kommer. Det blir flere eldre og teknisk utstyr i Norge
pleietrengende, samtidig som veksten i helse- og
• at Norge skal bli ledende innen utvikling,
omsorgspersonell ikke vil øke like mye. For å sikre at vi
produksjon og eksport av banebrytende
fremdeles har en helsetjeneste i verdensklasse, må vi
helseteknologi
benytte mulighetene som ny teknologi, innovasjon og
digitalisering gir oss. • styrke partnerskapene mellom næringslivet og
Digitalisering som gir økt kvalitet i tjenestene, gode offentlig sektor gjennom innovasjonspartnerskap
brukeropplevelser og er personellbesparende, gjør vår
• styrke forskningen på vaksiner, antibiotika og
felles helsetjeneste bedre. Vi vet at store, overgripende
legemidler i Norge
prosjekter utviklet langt fra fagmiljøene ikke er veien å
• legge til rette for at helsenæringene og sykehusene
gå. Vi må jobbe stegvis, og løsningene vi velger, må ta
øker produksjonen av legemidler i Norge
utgangspunkt i helsepersonellets og pasientenes
behov. Gode vurderinger av sikkerhet og personvern • dele opp digitaliseringsprosjekter til mindre
skal alltid ligge til grunn når nye løsninger utvikles, tas i prosjekter for å redusere risiko og få en raskere
bruk og når data skal deles. overgang fra prosjekt til drift
• bruke norske helsedata til å utvikle nye tjenester,
behandlinger og medisinske produkter
Arbeiderpartiet 89

Eldre og
seniorer
Å være sjef i eget liv er grunnlaget for å føle verdighet Kvalitet i eldreomsorgen
og mestring. Alderdommen skal være en tid preget av
livskvalitet og nye muligheter for å utfolde seg i
samfunnet og i nærmiljøet. Arbeiderpartiet vil at flere Det er mye som tyder på at det er for store
eldre skal kunne bo og trives hjemme, med hjelp fra kvalitetsforskjeller i eldreomsorgen mellom kommuner i
flinke fagfolk, trygghetsteknologi og gode Norge. Arbeiderpartiet mener at alle innbyggere
omsorgstilbud. fortjener en trygg alderdom, uavhengig av bosted og
Det blir flere eldre i Norge. Vi har passert en million økonomi. Vi vil derfor ta initiativ til et kvalitetsløft i
alderspensjonister, og for første gang er det to eldreomsorgen over hele landet.
generasjoner som er pensjonister samtidig. Mange
eldre holder seg friske og i god form lenge. Eldre er
ulike, og alderdommen har ulike faser. Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet vil:
skal sikre alle en god og trygg alderdom. Vi skal legge
til rette for seniorer i arbeidslivet, for aktivitet og
frihetsteknologi, for en aldersvennlig boligsektor og
• gjennomføre et kvalitetsløft i norsk eldreomsorg for
helhetlige hjemmetjenester. Alle skal være sikre på å få
å sikre alle en trygg alderdom og velferdstjenester
god pleie og omsorg når behovet melder seg.
av høy kvalitet
• forenkle og forbedre de nasjonale
kvalitetsindikatorene i et samarbeid med
arbeidslivets parter og gjennom bruk av teknologi
som samlet bidrar til å redusere byråkratiet
• vurdere nye virkemidler for å støtte og følge opp
kommuner som sliter med å ha god kvalitet i
eldreomsorgen
90 Arbeiderpartiet

Aldersvennlige og levende lokalsamfunn Arbeiderpartiet vil:
Levende og aldersvennlige lokalsamfunn støtter opp • innføre en nasjonal aktivitetsgaranti for eldre
under aktivitet, deltakelse og møte mellom
• sikre at alle lokalsamfunn er aldersvennlige og
generasjoner. Tilgang til kulturopplevelser,
demensvennlige
naturområder og et godt fysisk og sosialt inkluderende
nærmiljø er viktig i et levende lokalsamfunn. • styrke arbeidet med universell utforming
Universell utforming er avgjørende om en skal
• utvikle lavterskeltjenester for mennesker med
kunne skape et mer aldersvennlig samfunn og
demens og deres pårørende
demensvennlig samfunn. Gjennom universell utforming
får alle samme mulighet til å delta fysisk og sosialt. På • bidra til å utvikle gå- og aktivitetsvennlige nærmiljø
denne måten forebygger vi ensomhet og bidrar til god
• bygge ned digitale barrierer og digitalt utenforskap
folkehelse og livskvalitet. Arbeidet må være
• styrke eldres muligheter til aktivt å bidra i
tverrsektorielt, der innovasjon, kunnskap og
samfunnet
erfaringsdeling står sentralt.
• utvikle og sikre lavterskel møteplasser for sosiale,
kulturelle og fysiske aktiviteter
• motivere og engasjere eldre til i enda større grad å
delta i idretten, kulturlivet og frivilligheten, både
som deltakere og som ressurspersoner
• gjeninnføre og videreutvikle Den kulturelle
spaserstokken som et nasjonalt prosjekt
• styrke samskaping og innovasjon for en mer
aldersvennlig samfunnsutvikling
• bygge opp om den lokale frivilligheten og legge til
rette for et godt samarbeid med frivillige og ideelle
aktører
• sikre at alle kommuner har tiltak for å motvirke
ensomhet blant eldre
Arbeiderpartiet 91

Sykehjem – gode hjem Arbeiderpartiet vil:
Sykehjem er både hjem og avgjørende helsetilbud for • innføre et systematisk kvalitetsløft i sykehjem
eldre. Sykehjem skal skape trygghet i hverdagen for
• bruke TØRN-metodikken for å løse
både eldre og pårørende, samtidig som det er gode
bemanningsutfordringene i omsorgstjenesten
arbeidsplasser. Kvaliteten i norske sykehjem skal opp,
gjennom mer heltid, lavere sykefravær, bedre
og det skal jobbes systematisk med både
turnuser og systematisk oppgavedeling i
kompetanseheving og ledelse. Å oppleve valgfrihet i
omsorgstjenestene
hverdagen krever et bredt tilbud av aktiviteter for eldre.
Vi skal sørge for at nærmiljøet, studiesteder, skoler og • innføre en aktivitetsgaranti på sykehjem, i
barnehager blir en integrert del av sykehjem og andre samarbeid med frivilligheten og lokalsamfunnet
botilbud til eldre. Pårørende skal være trygge på
• bredde ut dagens botilbud, slik at helsetilbudet og
tilbudene og involveres i hjelpen som gis, og de skal ha
aktivitetene blir differensiert og tilpasset den
mulighetene til å gi systematiske tilbakemeldinger.
enkeltes behov og funksjon
Arbeiderpartiet mener sykehjem skal være en arena for
• sørge for egne skjermingstilbud for særlig
arbeidsinkludering og et viktig samlingspunkt for
utagerende demenssyke
nærmiljøet. Når helse- og omsorgstjenesten står
overfor store bemanningsutfordringer, må vi bruke • sikre at eldre med minoritetsbakgrunn får en trygg
mulighetene som finnes. Derfor vil vi at flere rekrutteres og inkluderende eldreomsorg som ivaretar
inn i arbeidslivet gjennom sykehjem og botilbud til kulturelle og språklige behov, spesielt ved demens
eldre. og andre kognitive utfordringer
• rekruttere flere yrkesgrupper inn i sykehjemmene
som farmasøyter og vernepleiere
• åpne for å kombinere ulike botilbud som tilbys av
det offentlige, som kommunale boliger, sykehjem
og studentboliger
• endre investeringstilskuddet, slik at kommuner får
mulighet til å bygge flere typer omsorgsboliger for
eldre

Boliger og boligtilpasning Arbeiderpartiet vil:
Vi har alle et ansvar for å planlegge egen alderdom og • opprette et eget eldreboligprogram i Husbanken og
egen bosituasjon. Mange eldre klarer fint selv å skaffe styrke kommunenes rolle og evne til å gi eldre
seg egnede boliger for en trygg alderdom, mens andre boligrådgivning
ikke har de økonomiske ressursene til å gjøre det.
• bygge boliger og utvikle boformer som er tilpasset
Fellesskapet må ta ansvar for å sikre at også de som
behovet for personer med demens
ikke har store formuer, kan bo i egnede boliger for en
trygg alderdom. Det må utvikles et variert boligtilbud • videreutvikle investeringstilskuddet for
som inkluderer det ordinære markedet, offentlige tilbud heldøgnsomsorgsplasser, slik at det kan bygges
og mellomløsninger til de to. mer variert og i tråd med behovene i den enkelte
De eldre trenger valgmuligheter på boligmarkedet kommune
ut fra sine behov. Det trengs en ny giv – fra staten, fra
• gjøre det enklere for eldre å tilpasse egen bolig
kommuner og boligbyggelag, fra byggenæring og
• innføre en ordning der alle eldre blir tilbudt et
arkitekter og fra eldre selv. Kommunen kan i samarbeid
forebyggende hjemmebesøk fra omsorgstjenesten
med byggenæringen utvikle gode løsninger som også
er gunstige økonomisk. • gjennomføre kartlegging av omsorgsbyrden for
eldre par som velger å bo hjemme lengst mulig
• gjøre ordningen med startlån bedre tilpasset for
også å dekke behovene til eldre med lav inntekt
Arbeiderpartiet 93

Kompetanse i tjenestene Arbeiderpartiet vil:
Kompetente ansatte gir gode tjenester. Derfor må det • øke grunnbemanningen og redusere vikarbruken
være en prioritet å utvikle kompetanse og bruke
• utvide programmene Jobbvinner og Menn i helse
kompetansen til de ansatte i tjenestene riktig.
Arbeiderpartiet vil øke kvalifiseringen av ansatte • styrke kompetansen gjennom gode utdanninger og
gjennom å sikre flere læreplasser, gjøre det lettere for bidra til kvalifisering av ansatte i omsorgstjenesten
ufaglærte å ta fagbrev på jobb, styrke fagskolene, øke gjennom grunn-, videre- og etterutdanning
omfanget av praksis i utdanningene og en rekke andre
• etablere flere læreplasser innen helse- og sosialfag
tiltak. God tilgang på generalistkompetanse blir viktig
• øke kvaliteten og kapasiteten på praksisplasser i
fremover. Helsepersonellet må få rom og støtte til å
kommunene
jobbe tverrfaglig på tvers av disipliner.
• lansere en «verktøykasse» for personsentrert
omsorg og miljøbehandling for personer med
demens
• innføre modeller for faste team i hjemmetjenesten
• ta en internasjonal lederrolle i forskningen på
Alzheimer, demens og andre nevrologiske
sykdommer
• styrke ledelseskompetansen i den kommunale
helse- og omsorgstjenesten
• styrke forskingen på og i de kommunale helse- og
omsorgstjenestene
• styrke kompetanse om særskilte utfordringer for
eldre lhbt+-personer
• styrke minoritetskompetansen i eldretjenesten, slik
at eldre med minoritetsbakgrunn får likeverdig
eldreomsorg

Barnevern: trygg og god
omsorg for alle barn
Alle barn og unge har krav på et godt oppvekstmiljø, og • etablere tydeligere ansvarsplassering og
lokalsamfunn som forebygger. Det er samfunnets og forpliktende samarbeid på tvers av sektorer, stat og
fellesskapets oppgave å stille opp for dem som sliter kommune
ekstra, og deres familier. Enslige mindreårige
• sikre et institusjonstilbud med tilstrekkelig og
asylsøkere skal motta et godt og likeverdig
kompetent bemanning, som er tilpasset det enkelte
omsorgstilbud, uavhengig av alder.
barn og i størst mulig grad hindrer at barn må flytte
Barnevernstjenesten har stort gjennomtrekk av
mellom ulike institusjoner
ansatte, og sliter med underbemanning flere steder.
Det er også for mange som ikke har tillit til eller føler • at ansatte i barnevernet som jobber med
det er trygt å oppsøke barnevernet. minoriteter, må få kompetanse i kulturen til
Både barnevernet, helsesektoren og justissektoren gruppene de skal jobbe med
kan ha ansvar for tiltak rettet mot barn med store og
• gradvis utvide barnevernets omsorgsansvar for
sammensatte behov. Ansvarsdelingen mellom de ulike
enslige mindreårige asylsøkere, i samsvar med
sektorene kan ofte være uklar, og noen av disse barna
barnevernets kapasitet til å gi god omsorg til denne
erfarer at systemet svikter når de trenger det mest.
gruppen.
For å lykkes med å gi hvert barn den hjelpen det
• styrke etteradopsjonstilbudet for adopterte og
trenger, må vi legge til rette for et godt samarbeid
deres familier, i både kommunal og statlig regi
mellom kommune, barnehage, skole, helsetjeneste,
politi og arbeidsliv. Ethvert barn og enhver familie som • styrke innsatsen for å skaffe flere fosterhjem i
trenger hjelp fra barnevernet, er unike. Arbeiderpartiet nærmiljø, familie og nettverk, og blant
mener at det offentlige og ideelle tilbudet i barnevernet minoritetsmiljøer
skal styrkes
• gi forutsigbare, trygge rammer og styrkede
rettigheter til fosterhjemmene. Dette skal bidra til
økt stabilitet, færre flyttinger og gode
oppvekstvilkår for fosterbarna.
Arbeiderpartiet vil:
• styrke tilbudet om ettervern og oppfølging for
ungdom som har vært under barnevernets omsorg,
• utvikle og styrke et barnevern med høy tillit, og med for å hjelpe dem med overgangen til voksenlivet
barns beste som det førende prinsippet
• fortsatt styrke det offentlige og ideelle tilbud i
barnevernet, og gjøre barnevernet mer stabilt og
forutsigbart ved å redusere bruken av anbud
• forsterke kvaliteten i barnevernet
• bidra til å sikre at det kommunale barnevernet er en
attraktiv arbeidsplass for flere
• overføre helseansvaret for barn som bor på
barnevernsinstitusjon, fra barnevernet til
helsevesenet
• sikre at alle instanser som jobber med et barn, har
felles informasjonsgrunnlag, og at taushetsplikten
ikke skal hindre avvergingsplikten eller nødvendig
samhandling mellom tjenester som barnevern,
politi, helsetjenesten og skole
Arbeiderpartiet 95

Del 3: Trygghet i urolige tid
Justis og beredskap:
trygghet, nærhet og rettferdighet
I Norge har vi en sterk rettsstat, en lang tradisjon for
fellesskapsløsninger og offentlige etater som skaper
trygghet og er til stede nært folk. Alle i Norge skal føle
seg trygge, uansett hvor de bor og hvilken bakgrunn de
har.
Arbeiderpartiet vil bekjempe kriminalitet, og
årsakene til kriminalitet. Vi vil gjennomføre en politikk
for å forebygge bedre, oppklare mer, reagere raskere og
rehabilitere bedre.

Politiet: en viktig del av vår trygghet Arbeiderpartiet vil:
Politiet skal være til stede i folks hverdag både fysisk • dimensjonere politiutdanningen bedre etter
og på nett, for å sikre og hjelpe alle. Vi skal ha et nært behovene i politiet, og sørge for at nyutdannede
og synlig politi med et sterkt sivilt preg. Tillit er politifolk har gode jobbmuligheter etter endt studie
grunnmuren i et motstandsdyktig samfunn. For å speile
• utvikle politiets lokale forankring, øke
en stadig mer mangfoldig befolkning må politiet sikre
grunnbemanningen og styrke viktige fagmiljøer for
mangfold i utdanning og rekruttering, blant annet i form
kriminalitetsbekjempelse i hele landet
av språklig og kulturell kompetanse.
Politiet har stått i en krevende ressurssituasjon • sikre mangfold i utdanning og rekruttering og øke
over tid, og har manglet kapasitet til å håndtere alle den kulturelle kompetansen i politiet for å styrke
oppgaver. det tillitsskapende arbeidet og hindre
For Arbeiderpartiet er det viktig at politiet har de diskriminering
rammebetingelsene som er nødvendige for å løse hele
• fortsette vår satsing på etterforskere og
sitt samfunnsoppdrag, og være til stede i lokalsamfunn
påtalemyndigheten i politiet
i hele landet. Vi vil forebygge og bekjempe kriminalitet i
• fortsette arbeidet med kultur og ledelse, og
hele landet, ha flere operative politifolk i og rundt
redusere detaljstyring
storbyene, og sikre fortsatt høy tillit til politiet. Politiet
må ha gode digitale hjelpemidler og en god kultur for • nedsette et nytt politirolleutvalg for å kunne utvikle
samarbeid internt og med andre, som offentlige etater politirollen mer i takt med dagens og fremtidens
og kommuner. behov
• forsterke den nasjonale satsingen på
kriminalitetsområder som krever spisskompetanse
• beholde Utrykningspolitiet som særorgan i politiet
• satse på digitalisering av politiet
• utvide reglene for nødvendig skjerming av utsatte
politifolk
Arbeiderpartiet 97

Barne- og ungdomskriminalitet: trygghet
for barn og unge
Barn og ungdom som vokser opp i Norge, skal være Samtidig som barn og ungdom som utøver
trygge fra vold og kriminelle handlinger, og ikke miste kriminalitet skal få hjelp og oppfølging til å endre
muligheten til et godt liv ved selv å havne i kriminelle adferd, må vi også beskytte resten av samfunnet mot
miljøer. den utryggheten denne kriminaliteten representerer.
De siste årene har et økende antall barn og unge Ingen skal føle seg utrygge fordi noen få ungdommer
under 18 år begått lovbrudd. Særlig i de store byene får dominere nærmiljøet med trusler, ran og vold.
øker problemer med ungdom som begår gjentatt eller Hvis foreldrene ikke klarer å sette grenser, må
alvorlig kriminalitet. Disse har ofte store og samfunnet gjøre det. Vi skal hjelpe de unge lovbryterne
sammensatte utfordringer, og ansvaret for å hjelpe dem å bryte mønsteret. Reaksjonene som møter barn og
er delt mellom politi, barnevern og helsesektoren. unge som begår lovbrudd, må være raske, tydelige og
Barnevernet skal kunne tilby omsorg og behandling på rehabiliterende.
institusjon til barn og unge som begår alvorlige eller Arbeiderpartiet vil styrke innsatsen mot
gjentatte lovbrudd. Samtidig kan det i noen tilfeller ungdomskriminalitet. Vi vil ha nye tiltak og bedre
være krevende å gi unge som begår alvorlig kriminalitet samarbeid mellom sektorer for å hindre at ungdommen
som overgrep, vold og gjengkriminalitet, gode nok havner i kriminelle miljøer. Taushetsplikten skal ikke
rammer i en barnevernsinstitusjon. Ansvarsdelingen er være til hinder for avvergingsplikten eller nødvendig
ofte uklar, og verktøyene de kan bruke, strekker ikke til. samhandling mellom tjenester som barnevern, politi,
Slik systemet er i dag, klarer ikke storsamfunnet å gi helsetjeneste og skole.
disse god nok hjelp, oppfølging og beskyttelse.

Arbeiderpartiet vil:
• innføre et straffebud i straffeloven for den som • styrke tiltak overfor foresatte, både til dem som
bruker mindreårige til å utføre en kriminell handling utsettes for, og til dem som utøver, vold, trusler og
kriminalitet
• sammen med relevante fagmiljøer utvikle nye
verktøy for å håndtere de yngste lovbryterne, som • sikre rask behandling i domstolen og rask
ivaretar både hensynet til barnets beste og til å iverksettelse av reaksjoner i saker hvor mindreårige
gjøre samfunnet vårt tryggere har begått kriminalitet
• etablere et program etter modell av det danske • styrke kapasiteten og vurdere utvidelse av
prosjektet «Aktive drenge», hvor man har personer ansvarsområdet for barnehusene til å avhøre og
som 24 timer i døgnet følger opp de mest sårbare følge opp barn som er mistenkt for alvorlig
ungdommene kriminalitet
• følge opp unge som har sonet sin straff fra første
dag med bosted, kontaktpunkt, aktiviseringstilbud
og annen støtte
• tilby Exit-programmer for å komme ut av gjenger, og
gi bedre muligheter for å bryte permanent ut av det
kriminelle miljøet
• tilby familier med ungdom som begår alvorlig eller
gjentatt kriminalitet, å flytte til et annet sted i
landet hvis de ønsker dette
• sikre at politiet har ressurser, og at politiets
virkemidler brukes godt, for å bekjempe salg av
ulovlige rusmidler, særlig på steder unge oppholder
seg
• sikre at alle instanser som jobber med et barn, har
felles informasjonsgrunnlag, og at taushetsplikten
ikke skal hindre avvergingsplikten eller nødvendig
samhandling mellom tjenester som barnevern,
politi, helsetjenesten og skole, for å forhindre at ny
kriminalitet blir begått
• sammen med barnevernet, politiet, skolene og
kommunene utvikle tiltak rettet mot elever som står
bak alvorlige volds- og trusselhendelser, og
samtidig utgjør en betydelig sikkerhetstrussel for
medelever og ansatte
• styrke og utvide ungdomsenhetene i
kriminalomsorgen med flere plasser og ansatte
• forsterke arbeidet med hurtigdomstol for unge som
begår kriminalitet
• etablere flere mindre og tilrettelagte enheter for
unge voksne mellom 18 og 24 år, for å bygge en
overgang mellom ungdomsenhetene og ordinære
fengsler
Arbeiderpartiet 99

Organisert kriminalitet: styrke kampen
mot de kriminelle nettverkene
Norge skal være et land hvor useriøse og kriminelle Arbeiderpartiet vil bekjempe organisert kriminalitet
aktører ikke ønsker å etablere seg, og hvor sjansen for gjennom nye arbeidsmetoder og tettere samarbeid
å lykkes med kriminell virksomhet er liten. Vi skal ha internasjonalt og nasjonalt. Vi skal legge til rette for et
kontroll på våre grenser. sømløst samarbeid mellom politi og andre aktører, slik
De siste årene har kriminelle nettverk blitt stadig at sjansene for å bli tatt og påført strenge straffer er
bedre organisert og grenseoverskridende. Den rå, store.
organiserte kriminaliteten er en trussel mot vårt åpne
samfunn. Nettverkene opererer ofte i en lang verdikjede
som strekker seg fra sårbare ungdommer som
rekrutteres til gjenger her i Norge, til hjernen bak
nettverket som ofte styrer det hele fra utlandet.
Etterforskning og straffeforfølgning av organisert
kriminalitet er ressurskrevende.

Arbeiderpartiet vil:
• styrke Norges internasjonale innsats mot
organisert kriminalitet
• øke politiets midler til å bekjempe organisert
kriminalitet på alle nivåer
• utarbeide nye bestemmelser om rask inndragning
av økonomisk utbytte fra kriminell virksomhet
• sikre at det bygges opp en permanent konsentrert
innsats mot kriminelle gjenger i alle berørte
politidistrikter
• styrke samarbeidet mellom PST, Kripos, Økokrim
og politidistrikter
• styrke samarbeidet mellom politi, NAV,
Skatteetaten og Tolletaten
• styrke det internasjonale politisamarbeidet,
spesielt i Norden og Europa
• fortsette å styrke Tolletaten, spesielt i de største
havnene og de mest trafikkerte grenseovergangene
• at gjengenes våpenbruk skal få strengere
konsekvenser, og at det innføres strengere straffer
mot gjengvold
• ha hurtigspor for utvisning av dømte
gjengkriminelle
• forsterke den nasjonale satsingen på
kriminalitetsområder som krever spisskompetanse,
som økonomisk kriminalitet og
arbeidslivskriminalitet
• videreutvikle den direkte tilgangen til utveksling fra
forskjellige lands politidatabaser med DNA- og
fingeravtrykkregistre for kriminalitetsbekjempelse
• styrke arbeidet mot menneskehandel og sikre at
ofre for menneskehandel får bli i landet når de
bistår politiet med å avdekke hallikvirksomhet og
bakmenn
• innføre kontaktforbud som hindrer dømte
gjengkriminelle i å opprettholde kontakt med andre
medlemmer av samme kriminelle nettverk
• innføre langvarige oppholdsforbud for dømte
gjengmedlemmer, slik at de ikke lenger kan operere
i områder de har preget med kriminalitet
Arbeiderpartiet 101

Vold i nære relasjoner, negativ sosial Arbeiderpartiet vil:
kontroll og æresvold
• videreutvikle opptrappingsplanen mot vold og
overgrep mot barn og vold i nære relasjoner
Retten til å leve et liv uten vold er en grunnleggende
menneskerettighet. • styrke fagmiljøene ved barnehusene, utvide tilbudet
Vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep er og vurdere opprettelse av nye barnehus-satellitter.
alvorlig kriminalitet og et stort samfunnsproblem. I
• sikre bedre forebygging og et godt støtteapparat
tillegg er det et stort samfunns- og folkehelseproblem.
for å redusere og forhindre vold og overgrep
Volden skaper utrygghet, kan gi helseutfordringer og
begrenser den enkeltes velferd og livsutfoldelse. I • vurdere å innføre en generell avvergingsplikt, etter
ytterste konsekvens fører volden til tap av liv. dansk modell
Æresvold og negativ sosial kontroll er utbredt i
• styrke krisesentrenes rolle i kommunens
noen miljøer. Mange unge vokser opp i et
forebyggende arbeid mot vold i nære relasjoner
kontrollregime i egen familie som frarøver dem frihet og
• fortsette å arbeide for økt bruk av omvendt
kontroll over eget liv. Flere vegrer seg for å ta kontakt
voldsalarm
med hjelpeapparatet, fordi de ikke ønsker at egen
familie skal straffes, eller fordi de ikke er trygge på at • styrke kompetansemiljøer på vold i nære relasjoner
de selv vil få god nok beskyttelse. generelt, og på æresvold og negativ sosial kontroll
Arbeiderpartiet vil trappe opp kampen mot alle spesielt, i politiet, skoler og andre tjenester som
former for vold i nære relasjoner, og sikre at alle som møter personer som kan være utsatt for dette.
bor i Norge kan leve frie liv.
• sikre at personer som har en
familiegjenforeningstillatelse i Norge, men hvor
samlivet er opphørt på grunn av mishandling, får
mulighet til oppholdstillatelse på selvstendig
grunnlag
• endre straffeloven for å styrke rettsvernet for
personer som blir utsatt for negativ sosial kontroll
og æresrelatert vold, herunder:
• at æresmotiv skal være et straffeskjerpende
moment i straffeloven
• utvide personkretsen i straffelovens bestemmelse
om mishandling i nære relasjoner til å gjelde
gjerningspersoner i fornærmedes storfamilie
• tydeliggjøre at psykisk vold og negativ sosial
kontroll kan inngå i et mishandlingsregime
• at det skal anses som skjerpende dersom
mishandling er begått av flere i fellesskap
• at tvangsekteskap og barneekteskap kan anses
som unyttelsesformål ved menneskehandel
• øke strafferammen for inngåelse av barneekteskap
• innføre ny straffebestemmelse om ufrivillige og
skadelige utenlandsopphold for barn
• styrke støtte- og hjelpeapparatet rundt unge som
ber om hjelp, slik at de har bistand i lengre tid etter
et eventuelt brudd med familien
• gjøre det lettere for unge som er utsatt for
æresrelatert vold å få hjelp og beskyttelse, selv om
de ikke ønsker å straffeforfølge egen familie

• ha statistikkføring i politiet på æresrelatert
kriminalitet, for å få bedre oversikt over omfanget
• utvikle og støtte flere foreldrerettede tiltak mot
æresvold, sosial kontroll og omsorgssvikt
• sikre bedre koordinering, informasjonsutveksling og
samhandling mellom kommunale hjelpetjenester
• sikre bedre oppfølging ved retur til Norge, og få på
plass en permanent ordning med bo- og
støttetilbud som ivaretar denne gruppen bedre enn
i dag
• heve kompetansen om ufrivillige utenlandsopphold
i barnevern, politi, skole, NAV og helsetjenester, og
styrke koordineringen mellom aktørene
• styrke integreringsrådgiverordningen ved
ambassadene
• bekjempe voldtekt gjennom å blant annet sikre at
straffeloven gjenspeiler at seksuell omgang uten
samtykke er forbudt og definert som voldtekt.
• følge opp partnerdrapsutvalget og tiltaksplanen
mot vold i nære relasjoner og prioritere tiltak mot
partnerdrap og vold i nære relasjoner
Arbeiderpartiet 103

Forebygging: bekjempe årsakene til Arbeiderpartiet vil:
kriminalitet
• sikre at alle kommuner har oppsøkende
forebyggende- og avdekkende tjenester rettet mot
Forebygging av kriminalitet handler om å arbeide for
barn og unge
trygge lokalsamfunn der barn og unge er inkludert,
føler tilhørighet og kjenner at de har muligheter. • styrke SLT-modellen for samordning av det
Årsakene til at barn og unge faller ut i kriminalitet, forebyggende arbeidet mellom politi, kommune,
er sammensatte, men handler svært ofte om mangel på frivillighet og andre partnere
tilknytning til trygge inkluderende fellesskap, oppvekst
• støtte opp under lokale initiativ som tilbyr
og levekår. Sosial ulikhet og utenforskap skaper
sommerjobber og deltidsjobber til ungdom
grobunn for kriminalitet, og kriminalitetsutfordringer
reduserer mulighetene for sosial mobilitet. Politiet og • styrke bruken av jobbprogram og
kommunene er avhengig av tillit for å kunne drive arbeidsmarkedstiltak for å styrke det oppsøkende
forebygging blant ungdom. arbeidet, og bidra til at flere unge får relevant
Forebygging av kriminalitet og hindring av arbeidserfaring og kompetanse
rekruttering til kriminelle miljøer starter allerede i
• sikre gode fritidsarenaer for barn og unge
barnehagen. Følelsen av inkludering og tilhørighet er
• at skoler i levekårsutsatte områder skal ha et
avgjørende for å beskytte barn og unge. Arbeiderpartiet
miljøteam på skolen
vil satse på brede tiltak som utjevner sosiale og
geografiske forskjeller, med særlig fokus på • sikre at flere får muligheten til å delta i
levekårsutsatte områder. Vi skal sikre gode barnehager, idrettsaktiviteter gjennom å bygge flere
en skole med muligheter for alle, trygge nabolag, idrettsanlegg, og sikre idrettslag gode
meningsfulle fritidsaktiviteter og jobbmuligheter. I rammebetingelser for å inkludere flere
tillegg skal vi prioritere målrettede forebyggende tiltak
• styrke samarbeidet mellom skolen, foreldre,
som støtter dem som trenger det.
miljøteam i kommunen og politiet for tidlig
Arbeiderpartiet vil opprettholde forbud mot
forebygging
narkotiske stoffer for å begrense tilgjengelighet og
hindre sosial aksept for bruk og salg. • implementere et nasjonalt rusforebyggende
program for barn og unge og et
foreldrestøtteprogram
• sikre lavterskeltilbud til foreldre som står i
vanskelige situasjoner
• sikre tidligere hjelp til barn som selv har vært utsatt
for vold og omsorgssvikt
• sikre at alle har tilgang til kunnskapsbaserte
lavterskeltilbud innen psykisk helse og rus
104 Arbeiderpartiet

Økonomisk kriminalitet: det skal aldri Arbeiderpartiet vil:
lønne seg å være kriminell
• styrke Økokrim og eksisterende fagmiljø i
politidistriktene
Et samfunn fritt for økonomisk kriminalitet fremmer
økonomisk vekst, stabilitet, økt tillit og rettferdighet. • sørge for at Økokrim får bedre forutsetninger for å
Det å bekjempe økonomisk kriminalitet kan også bidra håndtere mistenkelige transaksjoner
til at andre alvorlige former for kriminalitet forebygges,
• følge opp erfaringene med å innføre sivilrettslig
slik som organisert kriminalitet og finansiering av
inndragning av økonomiske verdier, for å
terror.
effektivisere inndragning av utbytte fra kriminalitet
Sammenhengen mellom økonomisk kriminalitet og
annen profittmotivert og organisert kriminalitet er • sørge for at politiet får bedre mulighet til å stanse
sterk, og kriminelle grenseoverskridende pågående lovbrudd i arbeidslivet
organisasjoner bruker dette taktisk i sin
• øke kontrollinnsatsen på grensen og langs veiene,
organisasjonsoppbygging. Svart arbeid og unndragelse
for å forhindre useriøse og trafikkfarlige
av skatter og avgifter koster det norske samfunnet
transportører
enorme summer hvert år.
• forbedre tverretatlig samarbeid om
Arbeiderpartiet vil ha en mer effektiv bekjempelse
kriminalitetsbekjempelse
av økonomisk kriminalitet som bidrar til at flere
lovbrytere blir tatt, og som sikrer tillit og troverdighet til • styrke samarbeidet mellom de ulike etatene som er
myndigheter, finansinstitusjoner og bedrifter. involvert i bekjempelsen av økonomisk kriminalitet,
herunder fortsette styrkingen av A-krimsentrene
• prioritere arbeidet med å avdekke lønnstyveri
• opprette særskilte studier innen etterforskning av
økonomisk kriminalitet, herunder
arbeidslivskriminalitet med særlig fokus på
lønnstyveri
Arbeiderpartiet 105

Cyberkriminalitet: nye utfordringer Arbeiderpartiet vil:
krever nye løsninger
• sikre at politiet og aktuelle særorgan har de verktøy
og den kompetansen de trenger for å sikre folk mot
Kriminalitet på nett er økende, og organisert
cyberkriminalitet og beskytte barn mot overgrep på
kriminalitet tar i bruk digitale virkemidler som en del av
nett
sin virksomhet i langt større grad enn tidligere.
Grenseoverskridende kriminalitet er enklere i et digitalt • sette inn tiltak mot nye former for manipulering av
samfunn. Vi trenger reguleringer og lover som sikrer at den demokratiske debatten og valg i Norge
vi har kontroll.
• sikre ansvarlig bruk og kartlegge risikoområder der
Arbeiderpartiet vil bekjempe de destruktive
dagens teknologinøytrale lovverk ikke strekker til
aktørene i det digitale rommet. Dette krever andre
former for samarbeid mellom myndigheter og etater i • initiere og inngå internasjonalt samarbeid for å
andre land, både når det gjelder påvirke global og nasjonal samfunnsutvikling vi ikke
informasjonsutveksling, etterforskningssamarbeid, har virkemidler til å styre fra Norge
bevissikring og nye typer inndragningsmetoder. Vi skal
• videreutvikle samarbeidet for å dele tekniske
sikre best mulig kapasitet på vår digitale sikkerhet, og
løsninger og infrastruktur for økt
følge opp med lovgivning som er tilpasset utviklingen.
motstandsdyktighet og robusthet, på tvers av
grensene mellom våre nordiske naboland
• styrke sikkerheten innen ekom, ved å utvikle en
egen langtidsplan for utbygging av den digitale
grunnmuren

Kriminalomsorgen: veien ut av Arbeiderpartiet vil:
kriminalitet
• styrke bemanningen i kriminalomsorgen for å sikre
trygghet og stabilitet for både ansatte og innsatte
Gode soningsforhold med gode muligheter for
opplæring og utdanning er en forutsetning for at • sørge for å ha tilstrekkelig soningskapasitet på
straffedømte kan vende tilbake til et liv uten både høy og lav sikkerhet
kriminalitet.
• utvide og styrke ungdomsenhetene for å hindre at
Et grunnleggende prinsipp er at straffedømte er
barn under 18 år fengsles i ordinære fengsler
dømt til frihetsberøvelse, ikke til dårlige soningsforhold.
Store strukturendringer og omorganiseringer er ikke • bedre overgangen til ordinære fengsler etter fylte
alene løsningen på de utfordringene kriminalomsorgen 18 år
står overfor.
• at kvinner skal ha fullverdig og likeverdig
Arbeiderpartiet vil fortsette arbeidet med å
straffegjennomføring som menn
gjenreise norsk kriminalomsorg. Vi vil ha straff som
• styrke utdanningsmulighetene i fengslene og sørge
virker og en kriminalomsorg som rehabiliterer, og vi vil
for at innsatte tilbys relevant utdanning for dagens
sørge for at vi har nok ansatte til å sikre gode
arbeidsliv
soningsforhold. Trygghet for de ansatte i
kriminalomsorgen gir trygghet for samfunnet. Når de • videreutvikle lavsikkerhetsfengsler som en viktig
ansatte er godt rustet, trygge og ivaretatt, øker deres del av det rehabiliterende arbeidet
evne til å gjennomføre rehabilitering og legge til rette
• s tyrke friomsorgen
for et kriminalitetsfritt liv.
Økt bemanning er en forutsetning for at • etablere flere overgangsboliger
kriminalomsorgen kan følge opp de politiske målene
• styrke rusmestringstilbud og psykisk helsehjelp for
som er satt for innholdet i soningen, gjenreise
innsatte, i tett samarbeid med helsetjenesten
programvirksomheten i fengslene og redusere bruken
av innlåsing og isolasjon. Soning bør skje i nærheten av • sikre at domfelte på elektronisk kontroll gis et
straffedømtes sosiale, familiære og arbeidsrelaterte rehabiliterende tilbud
nettverk.
• sikre og styrke ordningen med sikkerhetshjem for
domfelte med alvorlige og langvarige psykiske
lidelser. Sikkerhetshjemmene skal være et
samarbeid mellom kriminalomsorgen og
helseforetakene.
• etablere et løp for innsatte i overgangen fra soning
til frihet i et samarbeid mellom kriminalomsorgen,
kommune, NAV og frivilligheten for å hindre
tilbakefall til ny kriminalitet
• sikre at soningsforholdene er i tråd med
menneskerettighetene, redusere bruken av
isolasjon og motarbeide radikalisering av innsatte
Arbeiderpartiet 107

Domstolene: rettferdig straff som virker Samfunnssikkerhet og beredskap: vår
felles trygghet
Kriminelle handlinger skal straffes rettferdig, raskt og
effektivt. Domstolenes uavhengige rolle som den tredje
Norge skal være et land hvor alle kan føle trygghet for
statsmakt må vernes. Domstolene skal ha en
liv og helse. Dette er og skal være statens aller
forutsigbar og bærekraftig finansiering, slik at de
viktigste oppgave. Det norske samfunnet er preget av
settes i stand til å løse sine oppgaver med høy kvalitet
at vi har høy tillit både til hverandre og til
og innen rimelig tid.
myndighetene. Sammen med en sterk offentlig sektor
Arbeiderpartiet vil ha en effektiv straffesakskjede
og gode velferdstjenester i hele landet skaper dette et
som er tilgjengelig for folk, og som henger sammen. For
godt grunnlag for samarbeid, effektiv respons og
at dette skal bli likt for alle, må vi sørge for like god
kollektiv handling i krisesituasjoner.
finansiering over hele landet og ha en desentralisert
Samfunnssikkerhetsutfordringene Norge står
domstolstruktur. Det er viktig at alle domstoler ivaretar
overfor, er mangfoldige og sammensatte. Det totale
sikkerheten til personer som oppholder seg der, at
trusselbildet inkluderer blant annet en mer ustabil
domstolene er tilgjengelige, og at datasikkerheten til
sikkerhetspolitisk situasjon, klimaendringer, pandemier
enhver tid er ivaretatt.
og helsekriser, digital sårbarhet og terrorisme. Dette
skaper et økt behov for å se trusler og beredskap i
sammenheng.
Et sterkt forsvar og sivile beredskapsaktører som
Arbeiderpartiet vil:
politi, brann- og redningstjeneste, Sivilforsvaret og
helsetjenesten er viktig for å ha beredskap for store
alvorlige hendelser, samtidig som næringsaktører og
• fortsette digitaliseringen av domstolene og legge til
frivilligheten spiller en avgjørende rolle for den nære
rette for at flere saker kan løses gjennom mekling
beredskapen rundt om i landet. Ved skogbrann,
• legge til rette for bedre samarbeid mellom naturkatastrofer og ulykker er frivillige organisasjoner
domstolene ofte først på stedet. Den frivillige redningsberedskapen
frigir også kapasitet hos de ordinære
• redusere den økonomiske risikoen det innebærer å
beredskapsaktørene.
få avgjort en sak av domstolene
Vårt lands evne til å brødfø oss selv med
• styrke de frivillige rettshjelpstilbudene utgangspunkt i egne ressurser og produksjon er
vesentlig for vår beredskap, verdiskaping og
• etablere en ny rettshjelpsmodell som sikrer at flere
motstandskraft i ulike situasjoner. Derfor er det også
utsatte grupper får rettshjelp, og tilby
viktig at vi når målet om 50 % selvforsyning innen
rettshjelpsveiledning til folk over hele landet i
2030.
nærtjenestesentre
Den beste beredskapen er å forebygge at uønskede
• digitalisere forliksrådene, slik at møter i hendelser oppstår. Arbeiderpartiet vil satse på mer og
forliksrådene kan avholdes som fjernmøter på lik flere beredskapsressurser som fungerer i både fredstid
linje med i domstolene og krig.
Arbeiderpartiet mener at de ulike delene av
samfunnsberedskapen må henge bedre sammen.
Styrking av den sivile beredskapen bidrar til å beskytte
samfunnet, øke samfunnets evne til å respondere på
kriser og fremme samfunnets motstandsdyktighet og
engasjement. Politiets behov bør ses på over flere år og
i sammenheng med andre beredskapsetater, slik at
kapasiteten er riktig dimensjonert i forhold til
hverandre. Derfor vil Arbeiderpartiet starte arbeidet
med en langtidsplan for den sivile beredskapen.
108 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• etablere en gjennomgående rådsstruktur, med • starte arbeidet med en langtidsplan for den sivile
beredskapsråd nasjonalt, regionalt og lokalt beredskapen
• følge opp Totalberedskapsmeldingen • legge planer for å øke selvforsyningsgraden basert
på norske råvarer
• legge til rette for flere regionale øvings- og
beredskapssentere, for samtrening og • sikre nødvendige lagre av matkorn og andre kritiske
kompetansebygging mellom nød- og innsatsfaktorer til matproduksjon
beredskapsetatene og de frivillige organisasjonene
• ha styrket beredskapskompetanse i hele
samfunnet, og utvikle tydeligere råd til
befolkningen om egenberedskap
• at alle kommuner skal være tilknyttet et lokalt
beredskapsråd, og at frivilligheten er representert i
beredskapsrådene
• styrke forsyningssikkerheten
• etablere et eget råd for drikkevannsberedskap
• tydeliggjøre hvilke forebyggende og
beredskapsmessige oppgaver brann- og
redningsvesenet skal håndtere
• utarbeide egen risiko-, sårbarhets- og
beredskapsanalyse for transport og styrket
koordinering av sikring av havner
• jobbe for målrettet og kunnskapsbasert
forebygging av brann, og ha nullvisjon om antall
skadde i branner
• styrke arbeidet med helserisiko og helseeffekter for
ansatte i brann og redning
• sikre at frivillige beredskapsorganisasjoner har
gode og forutsigbare rammevilkår og
støtteordninger, og styrke den frivillige
redningstjenesten
• styrke den frivillige beredskapen og vurdere å
innføre avgiftsfritak for innkjøp av kjøretøy og
utstyr som frivillige organisasjoner benytter i
redningstjenesten
• at staten på sikt skal ta kostnadene og ansvaret for
drift av nødnettet for alle frivillige organisasjoner
• videreutvikle et felles digitalt aksjonsverktøy som
kan benyttes av beredskapsaktørene
• sikre at politi, statsforvalter og kommuner
inkluderer frivillige organisasjoner i
beredskapsplaner, samt sørge for at disse deltar på
felles øvelser
Arbeiderpartiet 109

Innvandring og
integrering
En rettferdig og bærekraftig
innvandringspolitikk
Innvandring har gjort Norge til et mer mangfoldig FNs kvoteflyktningssystem er den tryggeste og
samfunn. Arbeiderpartiet ser på dette mangfoldet som mest rettferdige ordningen for å sikre mottak av
en styrke, og det er bra at Norge er et land rikt på mennesker som skal ha varig beskyttelse. Her kan
mangfold. Velferdsstaten er vårt største fortrinn for å Norge prioritere de mest sårbare flyktningene med
lykkes med å bidra i mottak av mennesker på flukt, og størst behov for beskyttelse, for eksempel
gi de beste forutsetningene for god integrering. barnefamilier. Anbefalingene fra FNs høykommissær for
Samtidig fører innvandring også med seg noen antall kvoteflyktninger skal alltid være med i
utfordringer. Arbeiderpartiet ønsker en kontrollert, vurderingen før beslutningen tas.
rettferdig og bærekraftig innvandringspolitikk. Vi skal Arbeiderpartiet vil fortsette å utvikle
ta vårt ansvar for mennesker på flukt, samtidig som vi «solidaritetspotten» på utviklingsbudsjettet, som går til
bevarer velferdsstaten og sikrer god integrering. å bedre forholdene for mennesker på flukt, i tillegg til å
Politikken skal bygge på våre grunnleggende hjelpe fattige land som mottar mange flyktninger.
sosialdemokratiske verdier og internasjonale
forpliktelser.
Barn på flukt er en særlig utsatt gruppe. Norge skal
være en pådriver for at rettigheter for barn på flukt
ivaretas, både nasjonalt og internasjonalt. Alle barn
skal bli tatt imot på en trygg og god måte som ivaretar
deres rettigheter og behov.
Siden februar 2022 har Norge tatt imot og bosatt
flere flyktninger enn de siste 15 årene til sammen.
Norge har et ansvar for å hjelpe mennesker som flykter
fra krig og forfølgelse. Vi skal vise solidaritet med
verdens flyktninger og samtidig bevare velferdsstaten
og den norske modellen.
Innvandringstakten har betydning for evnen til en
vellykket integrering av dem som kommer hit. I nyere tid
har de høye asylankomstene som følge av krigen i
Ukraina, vist hvordan kapasiteten i mottaksapparat og
kommunale tjenester kan bli utfordret ved høye
ankomster over tid. Dersom vi over tid tar imot flere enn
vi klarer å integrere, kan det gå ut over tillit og samhold
i samfunnet og sette den norske modellen under press.
110 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• prioritere overføringsflyktninger gjennom FNs • jobbe for å redusere saksbehandlingstiden og
kvotesystem ventetiden på søknader om familiegjenforening
• Nivået på kvoten må sees i sammenheng med • sikre at inntektskravet for familiegjenforening er på
nivået på øvrige asylankomster. et nivå som gjør det mulig å forsørge
familiemedlemmene som kommer hit
• I perioder med lave asylankomster skal UNHCRs
anbefalinger om hvor mange kvoteflyktninger • skjerpe tilknytningskravet til Norge ved
Norge bør ta imot, veie tungt. familiegjenforening for flyktninger, slik at det kan
nektes familiegjenforening i tilfeller hvor familien
• gjennomgå regelverket for statsborgerskap,
kan bo sammen i et annet trygt tredjeland som de
herunder reglene for og praktiseringen av
har sterkere tilknytning til
tilbakekall.
• innføre krav om at personen som søker om
• at Norge skal være en aktiv bidragsyter for å utvikle
familieinnvandring og referansepersonen i Norge,
det europeiske migrasjonssamarbeidet. Dette for å
skal inngå en integreringskontrakt med norske
sikre at asylinnvandring reguleres og irregulær
myndigheter ved ankomst til Norge, som forplikter
migrasjon kontrolleres bedre enn i dag.
til å delta aktivt i aktuelle opplæringstilbud
• at Norge skal delta i EUs solidaritetsmekanisme for
• vurdere nye sanksjonsmuligheter dersom personer
å bidra til en samlet kontroll på innvandringen til
med familieinnvandringstillatelse ikke gjennomfører
Europa, og best mulig byrdefordeling
opplæringstilbud i norsk og samfunnsfag
• styrke samarbeidet med viktige avsender- og
• sikre at alle som oppholder seg i Norge, har tilgang
transittland for å sikre bedre håndtering av
til nødvendig helsehjelp som ikke kan vente.
migrasjonsutfordringer
Gravide skal ha full rett til svangerskaps-, fødsels-
• at Norge skal være en pådriver for at rettigheter for og barselomsorg og abort.
barn på flukt ivaretas, både nasjonalt og
• alle barn som oppholder seg i Norge, skal ha full
internasjonalt
tilgang til nødvendige helse- og omsorgstjenester,
• at barnets beste skal være et grunnleggende uavhengig av sin oppholdsstatus.
hensyn i behandlingen av alle saker som berører
barn
• utnytte handlingsrommet for alternative
sanksjonsformer til utvisning ved brudd på
utlendingsloven, i tilfeller hvor utvisning fører til
familiesplittelse
• opprettholde tilliten til asylordningen gjennom et
effektivt returarbeid:
• tilrettelegge for frivillig retur til hjemlandet ved
avslag på søknad om opphold
• arbeide for flere returavtaler til områder hvor det i
dag ikke er mulig å tvangsreturnere personer som
ikke forlater Norge frivillig
Arbeiderpartiet 111

Stille krav og stille opp Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiet vil ha en integreringspolitikk hvor vi • jobbe for at flere starter opplæring og kvalifisering
både stiller krav og stiller opp. Den skal sette for arbeid allerede i asylmottak
mennesker i stand til å delta i det norske samfunnet
• sikre spredt bosetting av flyktninger i hele landet
gjennom utdanning, arbeid og deltagelse i de små og
store fellesskapene som utgjør Norge. • legge større vekt på arbeid og utdanning ved
Norge har lyktes bedre med integreringen enn bosetting, og unngå bosetting av nyankomne
mange land det er naturlig å sammenligne oss med. flyktninger i områder med store
Likevel er det fortsatt mange innvandrere som står levekårsutfordringer
utenfor arbeidslivet, eller som faller ut etter kort tid.
• sørge for fortsatt økt bruk av arbeidspraksis i
Andelen barn med innvandrerbakgrunn er
introduksjonsprogrammet, samtidig som de som
overrepresentert blant barn som vokser opp i
trenger det, får mulighet til å oppnå formell
fattigdom. Arbeiderpartiet mener arbeid er den
kompetanse
viktigste nøkkelen til god integrering.
• tilby kvalifiserende tiltak for innvandrerkvinner som
Arbeidsinnvandrere tilfører Norge viktig
faller utenfor andre ordninger
kompetanse og arbeidskraft som vi er avhengige av.
Mange arbeidsinnvandrere befinner seg imidlertid i • styrke integreringen av arbeidsinnvandrere, og gi
deler av arbeidslivet med dårligere lønns- og arbeidsinnvandrere og deres familie bedre
arbeidsvilkår, lite fagorganisering og få muligheter til å muligheter for norskopplæring
bytte jobb. Altfor mange har ikke lært seg norsk, selv
• jobbe for at flere med innvandrerbakgrunn
om de har bodd her i lengre tid. Dette gjør dem sårbare
organiserer seg
for å bli utnyttet i useriøse deler av arbeidslivet. Norge
vil stå overfor en knapphet på arbeidskraft på flere • fortsette styrkingen av det seriøse og organiserte
viktige samfunnsområder i årene fremover. Innvandrere arbeidslivet, slik at personer med
kan være en viktig arbeidsressurs, og bidra til å dekke innvandrerbakgrunn møter et trygt arbeidsliv med
etterspørsel etter arbeidskraft. For å kunne møte anstendige lønns- og arbeidsvilkår
behovene må vi sørge for at flere innvandrere blir
• styrke arbeidet med å kvalitetssikre og godkjenne
kvalifisert og deltar i arbeidslivet. Arbeiderpartiet vil ha
utdanning og kompetanse hos nyankomne
en styrket politikk for integrering av
innvandrere
arbeidsinnvandrere.
Som samfunn skal vi legge til rette for at flere kan • støtte utviklingen av frivillige organisasjoners tilbud
lære seg norsk og organisere seg, samtidig som vi skal til flyktninger, asylsøkere og andre med flerkulturell
ha klare krav og forventninger til at de som kommer hit, bakgrunn
selv gjør en innsats for å lære seg språket og bli en del
av det norske samfunnet.
112 Arbeiderpartiet

Tillit og inkludering Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiet vil ha et samfunn med rom for • åpne for å endre skolegrenser i segregerte bydeler
mangfold, hvor alle føler seg som en del av fellesskapet.
• føre en aktiv boligpolitikk og legge til rette for
Alle som bor i Norge, skal ha lik tilgang til muligheter,
varierte og mangfoldige nabolag
uavhengig av bakgrunn.
Mange byer i Norge opplever levekårsutfordringer • sikre at bosetting av flyktninger fortsatt skal være
som hoper seg opp i enkeltområder. I disse områdene styrt og spredt
bor det ofte en høy andel personer med
• styrke bomiljøarbeidet og områdesatsingene, og
innvandrerbakgrunn. Dette forsterkes av at mange
blant annet se på hvordan kommunale og statlige
flyktninger med behov for ekstra hjelp, flytter fra andre
virkemidler best kan brukes for å motvirke
deler av landet til de samme områdene i byene.
segregering i utsatte byområder
Når levekårsforskjellene øker mellom bydeler og
• unngå at nyankomne flyktninger bosettes i områder
nabolag, får vi mer delte byer. Det fører også til at
med store levekårsutfordringer
skolene blir mer segregerte. Når segregeringen når et
visst nivå, kan det være vanskelig å bryte spiralen. Økt • gjennomføre tiltak for at flyktninger skal bli boende
segregering utfordrer sosialt fellesskap og inkludering, i den opprinnelige bosettingskommunen, herunder:
og kan føre til at det utvikler seg parallelle samfunn.
• tydeliggjøre overfor kommunene at retten til
Det kan også bidra til utenforskap, og gjøre veien inn i
sosialhjelp bortfaller ved flytting fra
kriminalitet kortere.
bosettingskommunen i løpet av de første fem
Politiet er avhengig av tillit for å kunne drive
årene, og vurdere om den bosatte skal miste rett til
forebygging blant ungdom. En del ungdom med
bostøtte i samme periode
minoritetsbakgrunn opplever lav tillit til politiet. Tiltak
som prøveprosjektet med kvitteringsordning i Oslo, kan • vurdere nye tiltak for at flyktninger skal bli boende i
være en måte å styrke minoritetsungdoms tillit til den opprinnelige bosettingskommunen utover de
politiet på. fem årene hvor kommunen mottar
Arbeiderpartiet vil bygge tillit gjennom å bekjempe integreringstilskudd i dag
diskriminering på alle samfunnsområder, og styrke
• vurdere en nasjonal kvitteringsordning i politiet, på
kampen mot segregering i boligområder og i skolen.
bakgrunn av resultatene fra evaluering av
prøveordningen og erfaringer fra andre land
Arbeiderpartiet 113

Del 4: Energi, klima og natur
Et norsk kraftsystem: Sikre rimelige
og forutsigbare strømpriser
Norge skal ha rikelig tilgang på ren og rimelig energi. Vi Arbeiderpartiet vil:
skal bruke kontrollen vi har over kraftressursene til å
sikre rimelige og forutsigbare strømpriser, og vi må
utnytte det handlingsrommet som til enhver tid • innføre ordningen med Norgespris for å gi
eksisterer i EU. strømkunder forutsigbar strømpris
I dag er rundt halvparten av Norges energibruk
• sikre fortsatt forutsigbarhet og stabilitet i
fossil. Vi skal gradvis omstille oss bort fra fossil energi,
rammebetingelser for utvikling av energisektoren,
samtidig som vi kutter utslipp i hele økonomien. For å
gjennom brede politiske løsninger som sikrer at
få til dette kreves det store mengder ny kraft mot 2030
Norge fortsatt er et attraktivt land å investere i.
og 2040.
Norge skal fortsatt ha et betydelig kraftoverskudd
Norge har store energi- og naturressurser som det
er avgjørende at vi fortsetter å ha sterk politisk kontroll • sikre rimelige, konkurransedyktige og forutsigbare
over, og som skal forvaltes til det beste for hele strømpriser for industri, næringsliv og
samfunnet. Arbeiderpartiet vil bruke og styrke husholdninger
kontrollen over kraftressursene. Mer av statens
• videreføre og videreutvikle strømstøtteordningen i
inntekter må gå tilbake til norske husholdninger.
kombinasjon med konkurransedyktige
De siste årene har det internasjonale
fastprisavtaler
energimarkedet og energisystemet vist klare svakheter,
noe som har rammet norske forbrukere og bedrifter i • sikre næringslivet mulighet for forutsigbare
form av høye og ustabile priser. strømpriser gjennom å videreutvikle ordningen med
Arbeiderpartiet har derfor innført en solid fastprisavtaler for næringslivet slik at den er bedre
strømstøtteordning, fastprisavtaler for næringslivet, tilpasset små og mellomstore bedrifter.
forsterkede ordninger for blant andre studenter,
• inkludere hytter og fritidsboliger i en begrenset
energieffektivisering, lavere nettleie og
strømstøtteordning med tak på 1000 kWh
utjevningsordninger for å sikre likest mulig pris i landet.
• satse på energiforskning
Dette er et særegent norsk prissystem. Målet med det
norske prissystemet er lave og stabile strømkostnader i • at det må være gode insentiv for vertskommunene
hele landet. I fremtiden må et slikt system også når det bygges ut ny kraft og når eksisterende
inkludere fritidsboliger og sikre større forutsigbarhet kraftanlegg oppgraderes
for små og mellomstore bedrifter.
• innføre strengere regulering av
strømsalgselskapene, blant annet ved å påby
standardiserte kontrakter og lovfeste makspåslag.
Det skal være vanskeligere å få og lettere å miste
konsesjon for selskaper som selger strøm
114 Arbeiderpartiet

Mer energieffektivisering Arbeiderpartiet vil:
Den billigste energien er den vi ikke bruker. Norge har • skaffe 20 TWh kraft gjennom mer
et stort potensial for å bruke energien mer effektivt, og energieffektivisering og mer lokal strømproduksjon
Arbeiderpartiet vil gå foran. For å sikre en rettferdig innen 2030
omstilling kan ikke størrelsen på lommeboken avgjøre
• styrke Enova som et verktøy for
om en husholdning kan gjennomføre
energieffektivisering, utslippskutt og grønn
energieffektivisering.
omstilling, og sikre at støtteordningene er
Arbeiderpartiet vil legge til rette for at
tilgjengelige for husholdninger
husholdninger, næringsliv og industri kan gjennomføre
gode energieffektiviseringstiltak. Vi skal også stille • sikre at alle husholdninger har tilgang på gode ener
krav til næringslivet om å bruke energien mer effektivt. gieffektiviseringsordninger, slik at muligheten til å
påvirke og redusere egen strømregning ikke
bestemmes av størrelsen på lommeboken
• stille krav om utnyttelse av overskuddsvarmen som
er i industrien, i datasenter og nye virksomheter
Arbeiderpartiet 115

Mer kraft
Norge skal ha nok kraft og lave strømpriser. Mer kraft tidvis høye og svært svingende strømpriser i Norge, vil
er forutsetningen for arbeidsplasser, verdiskaping og vi ikke fornye eller legge til rette for nye
velferd. utenlandskabler i kommende stortingsperiode.
Kraftutbygging i Norge må bygge på en Vi må bevare mer natur, samtidig som vi sikrer
samfunnskontrakt der bruken av våre felles eide tilstrekkelig fornybar kraft. Det betyr å prioritere
naturressurser kommer fellesskapet til gode. strengere hva areal skal brukes til og hvilke areal som
Utbygginger må legge igjen verdier lokalt. kan bygges ut. Sårbar natur må skjermes. Når vi
Arbeiderpartiet vil videreutvikle denne prioriterer arealbruk, må kraft og nett prioriteres foran
samfunnskontrakten, og sørge for at verdiene fra våre andre formål. Arbeiderpartiet vil innføre samlede
felles naturressurser kommer hele folket til gode og prinsipper for arealbruk i Norge, med forrang til
bidrar til å bygge hele landet. energitiltak.
Norge har og skal ha kontroll over kraftressursene.
Beslutninger om eventuelle nye utenlandskabler skal
fortsatt være en suveren beslutning fattet av norske
myndigheter. På bakgrunn av dagens situasjon hvor
stor ustabilitet i de europeiske kraftmarkedene skaper

Arbeiderpartiet vil:
• sikre kraftoverskudd som legger til rette for industri • sikre forutsigbarhet i havvindsatsingen gjennom
og næringsutvikling. Ren og rimelig energi skal regelmessige utlysninger de neste årene
fortsatt være et konkurransefortrinn for Norge.
• legge til rette for langsiktige kraftavtaler for
• bruke og styrke det offentlige eierskapet, blant industrien
annet for å øke kraftproduksjonen
• prioritere nett til de kraftprosjektene som har en
• lyse ut områder tilsvarende 50 GW havvind på tydelig kobling mellom ny kraftproduksjon og lokale
norsk sokkel frem mot 2050. Dette vil få ringvirkninger, industri og næringsutvikling
ringvirkninger for hele landet.
• ikke erstatte SK1 og SK2 til Danmark og ikke legge
• gjennomføre raskere og mer effektive til rette for nye utenlandskabler, for å redusere
konsesjonsprosesser for kraft og nett prissmitten fra Europa.
• styrke den kommunale kompetansen på • iverksette tiltak for å redusere ulempene
energispørsmål strømforbrukerne får med kraftutvekslingen
• legge til rette for utbygging av vannkraft, vindkraft,
solkraft, fjernvarme og bioenergi, samt
oppgradering og utvidelser av eksisterende
vannkraftverk
• bygge mer solkraft på allerede utbygde områder
• oppgradere eksisterende vannkraftanlegg med
6000 MW innen 2035
• sikre at lokalsamfunn og vertskommuner som stiller
sine naturressurser til disposisjon for utbygging, får
mer igjen for det og sikres en rettmessig del av
verdiskapingen
• utvikle kraftsystemet slik at vi reduserer
prissmitten fra utlandet
• utrede fremtidig produksjon av kjernekraft i Norge
• innføre samlede prinsipper for arealbruk, der kraft,
strømnett og eventuelt annen samfunnskritisk
infrastruktur prioriteres foran andre formål
• gjennomføre tiltak for å sikre raskere rettslig
avklaring om gyldigheten knyttet til en konsesjon
etter energiloven
• åpne for lokal produksjon av kraft til fornybare
energibærere som ikke er koblet til kraftnettet
• legge til rette for økt produksjon av vannkraft i
forbindelse med flomdempende tiltak
• utnytte overskuddsvarme og det store
fjernvarmepotensialet som finnes spesielt i
tettbygde byer
• forvalte kraftressursene til fellesskapets beste. Det
er avgjørende å sikre fortsatt full nasjonal råderett
over kraftressursene og at disse kommer hele
landet til gode
Arbeiderpartiet 117

Mer og smartere nett Norges nøkkelrolle i energiomstillingen
Strømnettet er kritisk viktig infrastruktur. Vi skal sikre Klima og natur legger rammen for Arbeiderpartiets
nok nett til å skape jobber, kutte utslipp og digitalisere politikk, også på norsk sokkel. Den gjør Norge til et
samfunnet. Det forutsetter økt utbygging av nett, energimidtpunkt i Europa, og utviklingen der avgjør om
samtidig som vi må øke utnyttelsen av eksisterende vi beholder den rollen. Arbeiderpartiet vil utvikle, ikke
nett. avvikle aktiviteten på norsk sokkel.
Vi må forberede oss på at etterspørselen etter olje
og gass på sikt vil gå ned. Vi må derfor øke tempoet i
omstillingen på sokkelen. Det innebærer å legge til
Arbeiderpartiet vil:
rette for at nye havnæringer lykkes, samtidig som vi
ivaretar behovet for et forutsigbart aktivitetsnivå i
olje- og gassnæringen. Tempoet må økes i utviklingen
• sikre tilstrekkelig nettkapasitet til å skape verdier av lav- og nullutslippsteknologi som havvind og
og kutte utslipp i Norge karbonfangst, -lagring og -bruk – teknologier verden
trenger for å kutte utslipp.
• redusere avgiftene på nettleie tilsvarende
Den storstilte satsingen på nye havnæringer kan bli
momskostnaden på nettleie
et industrieventyr for Norge. Derfor har Arbeiderpartiet
• sikre nettutvikling som bidrar til nok kraft og lave
store ambisjoner. Vårt mål er å tildele arealer som kan
priser i alle prisområdene i Norge
lagre like mye CO2 på norsk sokkel som Norges årlige
• prioritere nettutvikling til ny kraft og etablert utslipp. Innen 2050 er vårt mål å lyse ut områder til
industri som har realistiske vekstambisjoner, for havvind som kan produsere like mye kraft som Norge
eksempel i eksisterende industri- eller forbruker på omlag 1,5 år. Det kan muliggjøre utvikling
næringsklynger av kraftkrevende industri. I tillegg er vi tydelige: Alt skal
til null innen 2050, også utslippene på norsk sokkel.
• sikre bedre rammer for utvikling av industri og
Norge er den største og viktigste leverandøren av
næringsliv som ligger i kommuner som avsetter
energi til Europa. Vi skal også fremover spille en sentral
areal til kraftproduksjon
rolle for europeisk energisikkerhet. Olje- og
• legge til rette for at det kan bygges ut infrastruktur gassindustrien skal fortsatt lete, produsere og levere til
for lading av elbiler og utslippsfri tungtransport i Europa. For å dempe fallet i produksjonen på norsk
hele landet sokkel er fortsatt leteaktivitet en forutsetning.
Aktiviteten på norsk sokkel vil i all hovedsak skje i
modne områder i tiden fremover.
Krav til lavere klimagassutslipp vil i årene fremover
prege landene vi eksporterer mest til. De tryggeste
arbeidsplassene vil bli de med lave utslipp fra både
produksjon og forbruk. Arbeiderpartiet vil arbeide for at
utslippene også ved forbruk av olje og gass gradvis
reduseres til null innen 2050. Dette er et krevende,
men nødvendig mål. Det vil kreve en storstilt satsing på
muliggjørende teknologi og kunnskap, men vil også
kunne gi store muligheter for eksport og nye
arbeidsplasser. Samtidig skal vi sikre at dagens
arbeidsplasser står seg gjennom endringene som følger
klimakravene.
Arbeiderpartiet vil lage en samlet strategi for
hvordan petroleumspolitikken kan utvikles i tråd med
Norges klimapolitiske forpliktelser og gjøre den grønne
omstillingen mer forutsigbar for bedrifter og
arbeidstakere. Strategien skal inneholde en plan for å
utvikle klimateknologi, lavkarbon- og fornybarløsninger
basert på kompetansen til olje og gassvirksomheten og
hvordan Norge kan bidra til raskere energiomstilling og
reduserte klimagassutslipp.
Vurderinger av fremtidig virksomhet må inkludere
hvordan beslutninger om ny infrastruktur vil påvirke
videre aktivitet i petroleumsvirksomheten og hvordan
dette virker inn på andre virksomheter.
118 Arbeiderpartiet

Leteaktiviteten skal pågå der hvor det er åpnet for gassindustrien som bidrar til å styrke kraftbalansen
olje- og gassproduksjon. Dette er i stor grad modne og samtidig legger til rette for å fortsette å kutte
områder. utslipp på norsk sokkel blant annet gjennom
Arbeiderpartiet vil følge opp det nære elektrifisering med havvind
klimasamarbeidet mellom Norge og Europa, på en måte
• legge til rette for at norsk leverandørindustri kan ta
som fremmer utviklingen av blått hydrogen og utslipps-
en ledende posisjon i utvikling av sokkelen, særlig
og forurensingsfrie verdikjeder for
innenfor utviklingen av havvind
petroleumsprodukter. Dette sikrer at vi kan fortsette å
lete etter og produsere energi som Europa trenger, • lage en samlet strategi for hvordan
samtidig som vi omstiller sektoren i tråd med behovet petroleumspolitikken kan utvikles i tråd med
for å redusere verdens klimagassutslipp. Norges klimapolitiske forpliktelser og gjøre den
Ansatte på norsk sokkel og i leverandørindustrien grønne omstillingen mer forutsigbar for bedrifter og
sitter på verdensledende kompetanse. Denne må arbeidstakere
videreutvikles slik at den danner grunnlag også for nye
• satse på nye, grønne verdikjeder gjennom satsinger
næringer. Ved å satse på nye næringer kan vi legge til
på områder som karbonfangst, -transport og
rette for at næringene som i dag leverer til olje- og
-lagring, samt produksjon, distribusjon og bruk av
gassindustrien, får flere ben å stå på. Det vil sikre
hydrogen
arbeidsplasser, høy verdiskaping og velferd for Norge,
• videreføre Norges lange tradisjon med bærekraftig
også i en fremtid der verden er mindre avhengig av
forvaltning av havmiljøet og -ressursene til beste
fossil energi enn i dag.
for samfunnet
For Norge er det særlig viktig å fortsette
omstillingen ved å kutte utslipp og produsere mer • styrke satsingen på nye næringer som havvind,
fornybar energi, samtidig som vi legger til rette for karbonfangst og -lagring og hydrogen
karbonfangst og -lagring. Energien vi skal bruke i 2050,
• sørge for at Norge er i verdensklasse på å stille
må være helt eller nær utslippsfri i alle sektorer, derfor
strenge miljøkrav til dem som bruker havet.
må også utslippskuttene på norsk sokkel fortsette.
Oppdaterte forvaltningsplaner skal sikre at det
Vi vil gi næringslivet rammebetingelser som gjør at
legges til rette for verdiskaping gjennom
det tas valg i tråd med målet om lavutslippssamfunnet.
bærekraftig bruk, sameksistens og hensyn til miljø
Vi skal bidra til utvikling av ny teknologi, og aktivt
og klima.
tilrettelegge for at industrien ikke flyttes til land med
lavere utslippskrav. Det vil styrke norsk næringslivs • sikre at Norge fortsatt skal være verdensledende
konkurransekraft. på HMS på sokkelen innenfor alle havnæringene
• legge føre-var-prinsippet og best tilgjengelig
kunnskap til grunn, og stille strenge krav til miljø og
Arbeiderpartiet vil: sikkerhet i eksisterende og nye konsesjoner
• stille strengere krav til stresstesing av scenarioer
for klimapolitikken ved nye investeringer innen olje
• legge til rette for at vi kan lyse ut områder og gass, og spesielt mot et scenario der
tilsvarende 50 GW havvind på norsk sokkel frem temperaturøkningene begrenses i tråd med
mot 2050. Fortsette å prioritere havvind og ambisjonene i Parisavtalen og utslippsreduksjoner i
arbeidet med å ta en verdensledende posisjon Norge
innen flytende havvind. Dette vil få ringvirkninger
• ikke gå inn for konsekvensutredning av
for hele landet.
petroleumsaktivitet av Nordland VI og VII og Troms
• utvikle muligheten for trygg og storstilt lagring av II, og heller gå inn for utvikling av andre næringer i
CO2 på norsk sokkel. Sette nasjonalt mål om disse havområdene, herunder fiskerier, reiseliv og
tildeling av areal som gjør det mulig å lagre utvikling av fornybare ressurser
minimum 50 millioner tonn CO2 på norsk sokkel
• holde fast på en nordlig grense for
innen 2030
petroleumsvirksomhet fra og med 15 prosent
• at utslippene fra norsk sokkel skal til null innen isfrekvens og nordover i iskantsonen. Områdene
2050. Sørge for treffsikre virkemidler for å gi sør for 15 prosent isfrekvens frem til åpent hav
insentiv til CO2-fangst fra norske utslippspunkt, og anses som et verdifullt område. All aktivitet,
sikre at norske aktører får tilgang og mulighet til å inklusive petroleumsaktivitet, må ta særlige hensyn
lagre sine utslipp på norsk sokkel til naturmangfoldet i tråd med oppdatert og best
tilgjengelig kunnskap. Føre-var-prinsippet skal
• legge til rette for et stabilt høyt aktivitetsnivå på
legges til grunn.
sokkelen med lave utslipp og større innslag av
grønne næringer på norsk sokkel
• gjennomføre et energipartnerskap med olje- og
Arbeiderpartiet 119

Klima og natur skal være
rammen rundt all politikk
Det grønne skiftet er allerede i gang, men omstillingen Verdensøkonomien er i endring, og våre
til netto null utslipp går for sakte. Fordi hele verden handelspartnere omstiller seg raskt. På sikt er det
endrer sine energisystemer og krav til lave utslipp og grønne skiftet lønnsomt, men vi har dårlig tid. Norsk
effektiv ressursbruk, er grønn omstilling også en næringsliv viser stor evne og vilje til omstilling, men for
forutsetning for vår konkurranseevne. Arbeiderpartiet mange er kostnadene fortsatt store. Omstilling krever
skal skape jobber og kutte utslipp. I denne omstillingen nye investeringer i flere ledd av lange verdikjeder, ny
er trepartssamarbeidet en viktig drivkraft, og infrastruktur og ny kompetanse. Alle må ta del, og rask
arbeidskraften vår viktigste ressurs. omstilling krever at vi jobber sammen. Både små og
Arbeiderpartiet vil ta ansvar for å gjøre samfunnet store norske virksomheter må få muligheter til å finne
og økonomien vår bærekraftig på vei mot sin plass i lavutslippssamfunnet. Derfor må vi avlaste
lavutslippssamfunnet. Slik kan vi oppfylle vår del av risiko med forutsigbarhet og treffsikre virkemidler som
kontrakten med kommende generasjoner. Vi skal fremskynder nødvendig omstilling i hele landet.
utvikle eksisterende arbeidsplasser og skape nye, Grønn omstilling er avgjørende for å sikre nye
trygge jobber, og veien dit må være bredt forankret, jobber, trygge jobber, konkurransekraft og arbeid. Et
rettferdig, trygg og inkluderende. sterkt trepartssamarbeid er grunnplanken i vår
Natur- og klimakrisen er vår tids største utfordring. omstillingsevne. Skal omstillingen lykkes, må den være
Den er en sterk driver for økt ulikhet både i Norge og i rettferdig, deltakende og bred.
verden. Klimakrisen er også blant våre største Klima og natur skal være fundament og rammen for
sikkerhetsutfordringer. Ekstremtørke, storflom og all politikk. Derfor finner du ikke klimapolitikken bare
skogbranner øker i omfang, skaper nye geopolitiske ett sted i dette programmet, men som en integrert del
spenninger og utløser store kostnader. av hele vårt politiske prosjekt. En effektiv og bredt
Klima- og naturkrisene henger sammen, og de må forankret klimapolitikk er en forutsetning for en trygg
løses sammen. For å redusere presset på natur og økonomi og for gode liv både nå og i fremtiden.
klima må fotavtrykket fra produksjon og forbruk ned, Arbeiderpartiet er garantisten for en forutsigbar og
og vi må utvikle en økonomi der ressursene går i helhetlig politikk, der vi kutter klimagassutslippene,
kretsløp. Tapet av verdifull natur og artsmangfold må bevarer naturmangfoldet, utvikler nye, klimavennlige
stanse. Vi er den siste generasjonen som har reell arbeidsplasser og verdensledende industri.
mulighet til å begrense skadeomfanget: Vi må handle,
og vi må handle nå.
Alle må få mulighet til å ta klimavennlige valg,
uavhengig av økonomi og hvor i landet du bor. Norge og
verden må kutte utslipp raskt, både for å stanse farlige
klimaendringer og for å sikre trygghet, jobber og gode
liv. Omstillingen til lavutslippssamfunnet vil kreve mye
av oss og må være rettferdig både mellom land og
mellom folk. Vi er bekymret for om Norge og verden
klarer å kutte utslipp raskt nok, samtidig som det
oppleves rettferdig og trygger jobber.
120 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• levere på Norges klimaforpliktelser i Parisavtalen • sikre langsiktig finansiering og en innretning på
og videreføre klimasamarbeidet med EU Enova som bidrar til varige markedsendringer og
utslippskutt
• kutte utslipp i hele økonomien, for å sikre norsk
konkurransekraft • følge opp klima- og energieffektiviseringstiltak i
CO2- kompensasjonsordningen i tråd med avtalen
• foreslå at Norges nye klimamål for 2035 er å
med industrien
redusere utslippene med minst 70-75 prosent
sammenlignet med utslippsnivået i 1990. Målet • utvide regnskapsmetodene for klimagassutslipp til
skal lovfestes i klimaloven og meldes inn til FN å belyse norske bidrag til utslipp i hele verdikjeden
under Parisavtalen. Målet skal i hovedsak nås (indirekte utslipp)
gjennom nasjonale tiltak og gjennom samarbeid
• videreutvikle landbrukets klimaavtale slik at den
med EU.
har mål om å ivareta natur- og biomangfold
• sørge for økt omstilling og rettferdig klimapolitikk,
• innføre virkemidler for karbonfjerning, for eksempel
blant annet ved å utvikle gode ordninger for
omvendte auksjoner, og jobbe for at negative
tilbakeføring av klimaavgiftene
utslipp skal telle inn i våre forpliktelser med EU
• videreutvikle klimastyringssystemene, slik at
klimapolitikken er i tråd med våre klimaforpliktelser
for 2035 og målet om 95 prosent utslippskutt
innen 2050
• at vårt karbonbudsjett skal være førende for alle
politiske tiltak og satsinger. Alle statlige
beslutninger som gir klimautslipp, skal derfor
vurderes opp mot klimamålene.
• styrke kommunenes mulighet til å initiere og
gjennomføre gode klimatiltak
• forsterke virkemiddelpakker som kan forsere
nullutslippsløsninger i tungtransport, luftfart,
skipsfart, industri og anleggsmaskiner gjennom
støtte, krav, prising og mål
• trappe opp CO2-avgiften til minst 2000
2020-kroner innen 2030 og varsle
opptrappingsplan etter 2030
• styrke Enova som et virkemiddel for å skape varig
markedsendring, styrke grønne verdikjeder og løfte
husholdningens mulighet til å påvirke egen
strømregning gjennom energieffektivisering
Arbeiderpartiet 121

Sirkulærøkonomi – en forutsetning for
klimaomstilling
Det aller meste av råmaterialene som utvinnes globalt, Sirkulær omstilling er en forutsetning for
ender opp som en eller annen form for avfall, ofte etter klimaomstilling. De aller fleste bedriftene i Norge
kort tids bruk. Avfall som deponeres i bakken, dumpes i berøres av omstillingen til et sirkulært
havet eller forbrennes, representerer enorme lavutslippssamfunn. Arbeiderpartiet mener at
utfordringer for naturen og fremtidige generasjoner. politikken må legge til rette for at også disse bedriftene
Produksjon og forbruk er den største driveren for får rammebetingelser til å kunne omstille seg. Vi må
klimautslipp og naturtap i verden. Norge har her et jobbe for at alle sektorer utnytter ressursene mer
særlig ansvar, da vi har ett av verdens høyeste forbruk, effektivt. Arbeiderpartiet vil utarbeide sterke nasjonale
og fotavtrykket på naturen er stort. virkemidler for å oppnå en konkurransedyktig
Ved å satse på en sirkulær økonomi vil omstilling.
Arbeiderpartiet bidra til en utvikling som både demper Gjennom en aktiv klima-, natur- og næringspolitikk
presset mot naturen og samtidig bidrar til reduserte skal Arbeiderpartiet sikre at den internasjonale og
klimagassutslipp. Fremtidens sirkulærøkonomi må nasjonale innfasingen av sirkulærøkonomi blir en
gjennomsyre alle politikk og omfatte alle verdikjeder. konkurransefordel og ikke en ulempe for norske
Sirkulærøkonomi handler om å velge resirkulerbare virksomheter og arbeidsplasser.
materialer, om å designe produkter som inviterer til lang
levetid, om energieffektiv fremstilling, bruk og
klargjøring for resirkulering. Det handler om delelager,
reparasjoner, ombruk – og produkter som er
resirkuleringsvennlige ved endt bruk.

Arbeiderpartiet vil:
• gjennomgå relevant regelverk for bygg- og • bidra konstruktivt i EUs arbeid med å videreutvikle
anleggsnæringen for å fjerne barrierer og taksonomien for bærekraftig økonomisk aktivitet,
oppdatere med klare insentiver til ombruk, med mål om at systemet skal være et nyttig verktøy
energieffektivisering og økt bevaring og for norske bedrifter
rehabilitering av bygg
• styrke virkemiddelapparatet innen sirkulær
• redusere moms på reparasjon og salg av brukte økonomi for å gi mer effektiv ressurs- og
varer energibruk, økt ressursutnyttelse av avfall eller mer
miljøvennlige produkter (mer og lengre holdbarhet,
• så fort som mulig og i dialog med partene i
lavere miljøbelastning over levetiden, mv.)
byggenæringen innføre strengere, men forutsigbare
og konkrete utslippskrav til bygg, inkludert • styrke tiltak for å unngå, flytte og forbedre (UFF)
materialer, og utarbeide en plan for hvordan på tvers av sektorer og inn i Nasjonal transportplan,
kravsnivåene årlig skal strammes inn mot 2030 kommunenes arealplaner og offentlige
investeringsprosjekter
• stille krav om at alle store, offentlige
infrastrukturprosjekter også reduserer utslipp fra • stille krav til at forbruksvarer skal kunne repareres
materialbruk og innsatsfaktorer, herunder gjøre og deler skal være tilgjengelige for forbruker
rede for indirekte utslipp når prosjektet forelegges
• implementere EUs økodesignforordning,
Stortinget
reparasjonsrett og andre felleseuropeiske krav og
• trappe opp krav til gjenbruk, materialgjenvinning reguleringer som fremmer sirkulære løsninger
eller forsvarlig lagring av alle materialer
• etablere avtaler med næringslivet med egne årlige
• utvide og forsterke produsentansvar, inklusive prosentmål for reduksjon av bruken av nye verdifulle
styrke returansvar for plast og sjeldne råmaterialer
• stille krav om panteordninger på elektronikk og • sikre at kunnskap om redusert material- og
andre forbruksvarer med stort miljømessig arealbruk, gjenbruk, ombruk og resirkulering av
fotavtrykk materialer inkluderes i relevante fagutdanninger
• innføre en matkastelovgivning med lovfestet
målsetting om å halvere matsvinn i Norge innen
2030
• styrke konkurransekraften til reparasjonstjenester
• gjennom krav og avgiftssystemet fremme en
effektiv infrastruktur for innsamling, sortering og
materialgjenvinning av avfall, særlig plastavfall og
tekstiler, i Norge
• ha insentiver rettet mot kommuner for å redusere
avfall, øke utsortering og gjenbruk/ombruk
• stille krav om å redusere forurensing av mikroplast
og relaterte miljøgifter fra vei- og båttrafikken
• utvikle en handlingsplan for norske
biomasseressurser som tar sikte på best mulig
utnyttelse av ressursene
• stimulere til flere delingsordninger og
markedsplasser for brukthandel av materialer
• styrke ordningen med vrakpant på fritidsbåter
• fortsette arbeidet med å innføre et obligatorisk,
offentlig båtregister for fritidsbåter
Arbeiderpartiet 123

Ta vare på naturen
Intakt natur og velfungerende økosystemer er Arbeiderpartiet vil stanse tapet av natur. Vi må
avgjørende for å dyrke mat, regulere temperatur, rense bygge smartere, planlegge bedre og ta klokere valg for
vann og luft. Naturen er derfor livsgrunnlaget til oss å bevare den mest sårbare naturen. Vi må bygge mindre
mennesker. og mer arealeffektivt, vi må utbedre og fornye fremfor å
FNs naturpanel har slått fast at dyr, planter og bygge nytt, og vi må være langt mer restriktive til hvor
økosystemer blir utryddet i et høyere tempo enn noen vi tillater nye naturinngrep. De beste
gang. Den globale miljøpåvirkningen er så omfattende arealbeslutningene kan tas lokalt, gitt tydelige
at naturens evne til å dekke grunnleggende behov i nasjonale retningslinjer, en nasjonal naturpolitikk som
fremtiden er drastisk redusert. innramming av arealbruken – og tilstrekkelig kapasitet i
Naturen er grunnsteinen for næringsliv og kommunene.
bosetning i store deler av kommune-Norge. En økonomi
i balanse er avhengig av en natur i balanse.
Naturbaserte næringer som skogbruk, fiskeri, havbruk
og jordbruk må drives på naturens premisser.

Arbeiderpartiet vil:
• etablere et overordnet nasjonalt mål for norsk • sikre at bestandsmålene faktisk følges opp, for å
naturpolitikk om å være arealnøytrale innen 2040 skape tillit mellom befolkning og forvaltning. Når en
rovviltbestand ligger over bestandsmålet, skal den
• i godt samarbeid med lokaldemokratiet sikre at vi
forvaltes i tråd med det målet som er vedtatt av
verner og beskytter minst 30 prosent av naturen på
Stortinget.
land, i ferskvann og i havet i Norge. Den vernede
naturen skal være mest mulig sammenhengende, • legge til rette for en bærekraftig videreutvikling av
omfatte en rekke ulike naturtyper og være reindriftsnæringen, som del av satsingen på økt
representativ for norsk natur. matproduksjon, matberedskap og økt selvforsyning
• etablere en nasjonal plan innen 2026 og iverksette • forbedre forvaltningen av elver, innsjøer, fjorder, hav
tiltak for å restaurere ødelagte eller skadede og andre marine naturtyper, for å sikre fremtidig
naturområder på land, i ferskvann, fjorder og i marint liv og ivaretakelse av artsmangfoldet
havet, i tråd med FNs naturavtale
• hindre at miljøfarlig avfall dumpes på havbunnen
• sette mål om styrking og bevaring av karbonlagring
• registrere naturskog for naturverdier og kartfeste
i norsk natur, både på land og i havet
disse så raskt som mulig, slik at de både kan brukes
• sikre effektiv innføring og implementering av forbud i arealregnskap og til andre formål
mot nedbygging av myr og uttak av torv
• forsere arbeidet med data- og metodegrunnlaget
• aktivt bekjempe invasive arter som lupin, for naturregnskapet slik at kommunene kan bruke
stillehavsøsters og havnespy dette inn i sine arealregnskap.
• sikre at nasjonale og kommunale • styrke naturkartlegging for å etablere forsvarlig og
utbyggingsprosjekter som krever tilgang til nytt standardisert grunnkunnskap om norsk natur for å
areal og ressursbruk, prioriteres etter der øke innsikten om den økologiske tilstanden
samfunnsnytten er størst, samt i hvilken grad det innenfor viktige naturtyper på land og til havs
bidrar til reduserte utslipp, økt kraftproduksjon eller
økt samfunnssikkerhet og beredskap
• prioritere bruk av grå arealer, bevare områder med
stor betydning for naturmangfold og styrke vern av
sårbar natur
• sikre at klima- og miljøbestemmelser vektes i alle
offentlige anskaffelser med minimum 30 prosent
• styrke arbeidet for å stanse ulovlig motorisert
ferdsel og faunakriminalitet, og se på om
kommunens oppfølging av motorferdselloven kan
forenkles
• at kommunene får beslutningsmyndighet ved
forlengelse av scootersesongen i etablert
løypenett, og ta dialogen med andre berørte parter
• videreføre den todelte målsetningen om å både ha
levedyktige rovviltstammer og et aktivt beitebruk i
tråd med Stortingets forlik, naturmangfoldloven og
våre internasjonale forpliktelser
Arbeiderpartiet 125

Vi må ta godt vare på turområdene våre
Gode naturområder nært der vi bor, betyr mye for Arbeiderpartiet vil stanse tapet av natur. Vi vil
livskvaliteten til både barn og voksne. Samtidig vil også gjennomføre et grønt kommuneløft der vi utvikler nye
økonomien og norsk næringsliv påvirkes av natur som verktøy, øker kompetansen og styrker en bærekraftig
forsvinner. Kommunene har et stort ansvar, og sitter på naturforvaltning til beste for innbyggerne.
nøkkelen til en bærekraftig forvaltning av naturen til
nytte for både folk og bedrifter.
Arbeiderpartiet vil sikre allmenheten tilgang til
strandsonen og at 100-metersbeltet i strandsonen ikke
privatiseres og bygges ned. Vi vil opprettholde de
gjeldende statlige planretningslinjer for differensiert
forvaltning av strandsonen i plan- og bygningsloven.

Arbeiderpartiet vil:
• grunnlovsfeste allemannsretten • Forurensing fra avløp, landbruk og industri, samt
langvarig overfiske har ført til at livet i Oslofjorden
• styrke relevante lover, slik som plan- og
er i ferd med å forsvinne. Oslofjorden strekker seg
bygningsloven, som verktøy for kommunenes
over store områder og berører nesten 2 millioner
mulighet til klimaomstilling og bevaring av verdifull
mennesker. Det er behov for kraftfulle tiltak dersom
natur
fjorden skal være ren, rik og tilgjengelig for alle
• opprette en nasjonal naturkartleggingstjeneste for også i kommende generasjoner.
å sikre oppdatert kunnskap om arealer
• restaurere kantsoner og bekkeløp, i tillegg til
• gi kommunene økte ressurser innen klima- og kystnaturen
naturkompetanse, restaurering og helhetlig
• stanse næringstilførsler fra avløp gjennom
arealplanlegging. Det betyr også å bedre
nitrogenrensing
kommunenes tilgang til klima- og
naturkompetansemiljø. • legge til rette for at rovfiskbestandene
gjenoppbygges og vurdere fiskeforbud i tråd med
• sammen med kommunene bidra til planvask og
Miljødirektoratets anbefalinger
arealregnskap i alle kommuner, og innføre
naturregnskap og naturbudsjett som verktøy for en • etablere en tiltakspakke med økonomiske og andre
styrket arealplanlegging virkemidler som bidrar til en renere Oslofjord
• kartlegge utbygde områder (grått areal), vurdere
hva som har potensial for restaurering eller ny bruk,
og innføre insentiver for å gjenbruke allerede
nedbygd areal. Dette for å bidra til at allerede grått
areal benyttes fremfor å bygge ned verdifulle
naturområder.
• bidra til at flest mulig mennesker har trygg tilgang
til turområde innen 500 meters avstand
• ha økonomisk støtte til nærfriluftsliv, for eksempel
nærturhytter, gapahuker, padleleder,
sammenhengende kyststier og bynære stier,
turruter og andre arenaer for enkel introduksjon til
friluftslivet
• gjøre friluftslivet lettere tilgjengelig for personer
med funksjonsnedsettelser
• forbedre systemet for uavhengige
konsekvensutredninger etter plan- og
bygningsloven, slik at tilliten til utredninger av
naturinngrep mv. er høy
• øke tilgangen til strandsonen ved å redusere
bruken av dispensasjoner langs sjøen i
pressområder, og følge opp ulovlig bygging
Arbeiderpartiet 127

Dyrevelferd Arbeiderpartiet vil:
Det er en grunnleggende verdi i samfunnet vårt at dyr • styrke Mattilsynet for å sikre god dyrevelferd og
skal ha det godt. God dyrevelferd skal gjelde alle dyr. dyrehelse hos alle produksjons- og kjæledyr
Tilliten til og omdømmet for norsk produksjon av kjøtt
• videreføre ordningen med dyrepoliti og se til at
og fiskeprodukter er avhengig av god dyrevelferd.
Mattilsynet og politiet samarbeider godt for å
Dyrehelse og lite bruk av antibiotika er avgjørende i alt
avdekke alvorlig kriminalitet mot dyr
dyrehold og i all matproduksjon.
• styrke veterinærtjenesten over hele landet, slik at
alle dyr har tilgang til kvalifisert behandling
uavhengig av hvor man bor
• støtte landbruksnæringens nullvisjon for alvorlige
dyrevernsaker og arbeidet med
dyrevelferdsprogram for hele næringen
• forbedre tverrfaglige varslingsrutiner for tidligere å
oppdage forsømte dyr
• at tillatelsessystemet i havbruksnæringen belønner
god dyrevelferd og lave utslipp
• sikre at ingen fiskearter i akvakultur har en
dødelighet over 5 prosent

Klimatilpasning: et mer klimarobust Arbeiderpartiet vil:
samfunn
• styrke det langsiktige arbeidet med å forebygge
flom- og skredskader, slik som kartlegging, bedre
Hyppigere perioder med ekstremvær har gitt økt
arealplanlegging, sikringstiltak, overvåking og
forståelse for at klimaendringene er her, og at været blir
varsling
mer uforutsigbart. Skader på infrastruktur og eiendom
vil øke. Det haster både med å kutte utslipp og få til en • innføre et forbedret styringssystem for det
kraftfull omstilling til et mer klimarobust samfunn. nasjonale klimatilpasningsarbeidet
Den globale temperaturen stiger nå raskere enn på
• vri kostnader fra kompensasjon til forebygging.
minst 2000 år, og hele klimasystemet er i endring.
Dette ved å etablere forutsigbare støtteordninger
Utviklingen går raskere, og virkningene
for skadeforebyggende klimatilpasningstiltak, samt
klimaendringene har på naturen, er mer omfattende og
retningslinjer for eventuelle støtteordninger etter
dramatiske enn man tidligere har trodd. Globalt sett og
skade.
i Norge må vi derfor tilpasse oss bedre dagens klima og
klimaendringene vi har foran oss. • utarbeide en nasjonal analyse av samfunnets
Arbeiderpartiet mener vi må jobbe mer helhetlig og sårbarhet for klimaendringer
samordnet for å ruste samfunnet mot klimaendringer (klimasårbarhetsanalyse) og oppdatere
og -risiko. Klimatilpasning må bli en del av det klimatilpasningspolitikken i tråd med dette
kommuner og beredskapsmyndigheter allerede gjør, og minimum hvert fjerde år
ikke komme som en oppgave i tillegg. Vi vet at
• integrere klimatilpasning i offentlige
klimaendringene medfører store kostnader for
byggeprosjekter og planarbeid
samfunnet, og derfor vil klimatilpasning lønne seg.
• forby uttak av torv og nedbygging av myr, samt
Behovet for å forebygge for eksempel flom, kan også
styrke restaureringstiltak av myr og
møtes med andre samfunnsnyttige tiltak som lagrer
økosystemtjenester
vann og produserer energi vi trenger.
• satse på naturbaserte løsninger for bedre
klimatilpasning, som å åpne bekkeløp lagt i rør,
regnbed og grønne fasader
• vurdere kravene til sikkerhet mot naturfarer i
bygningsdelen av plan- og bygningsloven og
byggteknisk forskrift
Arbeiderpartiet 129

Del 5: Gode steder i endring
En offentlig sektor
for fremtiden
For Arbeiderpartiet er det et viktig mål at alle mener at detaljstyringen fra stat til kommune må
innbyggere i Norge skal ha tilgang til gode og trygge reduseres. Vi ønsker å teste ut nye løsninger for å heve
velferdstjenester. Alle skal møtes av det offentlige på kvaliteten og få mer ut av hver krone i
en god måte. kommunesektoren.
Norge står overfor store demografiske endringer i Digitalisering kan bidra til å bruke ressurser mer
årene som kommer. Forholdet mellom antall eldre og effektivt, og gi innbyggerne bedre tjenester. Teknologi
folk i arbeidsfør alder vil endre seg betydelig. Norge vil åpner opp for nye muligheter og innovasjon, og gir
mangle arbeidskraft på viktige samfunnsområder både mulighet til å redusere konsulentbruk og
i offentlig og privat sektor dersom vi ikke utnytter administrasjon.
ressursene våre bedre. Fremover må vi gjøre enda mer for at vår viktigste
Kommunene må settes i stand til å endre seg og ressurs i offentlig sektor, de ansatte, gis tillit,
utvikle seg, for å løse fremtidens oppgaver for sine handlefrihet og utviklingsmuligheter, slik at de kan
innbyggere. Store endringer i demografi og bruke all sin kapasitet til å løse de viktigste oppgavene.
arbeidskraftsbehov vil kreve omstilling. Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• gi ansatte i offentlig sektor flere muligheter for å • redusere norske boligeieres utgifter ved å forlenge
styrke sin kompetanse maksimal avskrivningstid for bygg og ledningsnett i
vann- og avløpssektoren, og vurdere ytterligere
• styrke offentlige/private samarbeid for å utvikle nye
reduksjon eller fjerning av moms
teknologiske løsninger. Dette for å utvikle bedre
velferdstjenester og frigjøre arbeidskraft til pleie og • Videreføre og utbedre arbeidet som gjøres med
omsorg. tiltaksplaner for vann og avløp i tett dialog mellom
staten og kommunene, for å sikre bærekraftige og
• sikre at digitale løsninger som det offentlige lager,
kostnadseffektive løsninger
kan benyttes på tvers av sektorer
• sikre statlig støtte til kommunenes arbeid med å
• sikre at medvirkning og partsarbeidet blir sentralt i
oppgradere vann og avløp gjennom
alt omstillingsarbeid i offentlig sektor, når det tas i
teknologiutvikling, kompetanseheving,
bruk ny teknologi
prosjektmidler og lignende bistand, for å møte
• at staten støtter kommunesektoren i bruk av behovet gjennom nytt avløpsdirektiv
digitale muligheter og kunstig intelligens på en god,
trygg og effektiv måte
• innføre nasjonale ordninger for kommuner og fylker
som prioriterer økt innovasjon og utvikling
• legge tillitsbasert ledelse og styring til grunn for
hele offentlig sektor
• vurdere å utvide retten til innsyn til å gjelde private
virksomheter som leverer velferdstjenester til det
offentlige
• styrke kommunene og fylkeskommunene som
inkluderingsarena for dem som står utenfor
arbeids- og samfunnslivet, gjennom tydeligere krav
til offentlig sektor
• sette ned en omstillingskommisjon som blant annet
skal gjennomgå omfanget av krav til kommunene
med mål om å redusere dette omfanget
• sikre en god og forutsigbar kommuneøkonomi som
gir mulighet for gode, likeverdige velferdstjenester
til alle, uavhengig av hvor man bor
• videreutvikle og styrke fylkeskommunens rolle som
regional utviklingsaktør
Arbeiderpartiet 131

By og land,
hand i hand
For Arbeiderpartiet er sterke fellesskap og bærekraftig Arbeiderpartiet skal føre en klimapolitikk som
vekst og utvikling i hele landet viktig. Det handler om skaper jobber og kutter utslipp. Både by og land må
folks makt og mulighet til å bygge fremtid og gode med dersom vi skal klare å nå klimamålene. Vi vil føre
lokalsamfunn. Det nasjonale fellesskapet vårt består av en aktiv næringspolitikk som støtter opp om grønne,
små og store steder som er gjensidig avhengig av fremtidsrettede næringer i hele landet, og bygge videre
hverandre. Sterke byer er bra for distriktene, og sterke på lokale ressurser og kompetansemiljø.
distriktssamfunn er bra for byene: By og land, hand i Stadig flere bor alene. Det betyr at viktigheten av
hand. gode møteplasser og fellesskapsarenaer som idrett og
Trygge og gode samfunn er avgjørende uansett kultur, øker. Arbeiderpartiet vil utvikle gode og
hvor folk velger å bo. Ulike steder i landet har ulike attraktive lokalsamfunn for innbyggere i alle livsfaser
utfordringer. For Arbeiderpartiet er det viktig å møte og livssituasjoner.
disse utfordringene, slik at folk kan leve gode liv
uansett om de bor i tettbygde eller spredtbygde strøk.

For folk i byene vil Arbeiderpartiet: For folk i distriktene vil Arbeiderpartiet:
• føre en areal- og transportpolitikk i byer og • styrke tiltak som bidrar til å sikre bosetting i hele
byområder som tilrettelegger for at de fleste landet, og at tilflyttere blir boende i distriktene
innbyggerne kan gjennomføre sine daglige gjøremål
• opprette et forsøks- og utviklingsprogram for
med kollektivtrafikk, sykkel og gange
tjenesteinnovasjon i distriktene
• gi kommunene flere verktøy for å stille strengere
• videreutvikle frikommuneforsøk og utvikle nye grep,
klima- og naturkrav, slik at byene kan lede an i å
slik at kommunene blir mer innovative og tar i bruk
kutte utslipp
nye verktøy som sparer tid og gir bedre tjenester
• føre en boligpolitikk i pressområder som bidrar til at
• legge bedre til rette for møteplasser med flere
flere kan skaffe seg en hensiktsmessig bolig
funksjoner, slik som Merkur-programmet
• ta nødvendige grep for å bygge flere studentboliger
• opprette et eget eldreboligprogram i Husbanken,
i byene
og styrke kommunenes rolle og evne til å gi de eldre
• videreutvikle områdesatsinger i byområder med boligrådgivning, slik at flere bor i egnet bolig der de
store sosiale og økonomiske utfordringer og høy kan leve aktive liv
andel innbyggere som lever i vedvarende fattigdom
• at nye statlige arbeidsplasser skal legges utenfor
• områdesatsingene skal også omfatte tiltak for Oslo, med mindre helt åpenbare grunner tilsier noe
inkludering i arbeidslivet, frivillighet og idrett, bolig, annet. Veksten innenfor eksisterende statlige
byutvikling og bostabilitet, og kunne inkludere arbeidsplasser skal fordeles mer rettferdig mellom
satsninger som går gjennom de ordinære linjene i by og land.
det offentlige tjenestetilbudet, herunder NAV
• videreutvikle lokale nærtjenestesenter med mål om
• styrke innsatsen for å skape nye arbeidsplasser og å sikre flere statlige tjenester nært folk
utvikle næringsliv i levekårsutsatte områder
• at statens politikk for lokalisering av statlige
arbeidsplasser skal bidra til bedre utvikling av
nabolag og byområder enn i dag, herunder i større
grad bidra til stedsutvikling i levekårsutsatte
områder
• trappe opp innsatsen for å øke
sysselsettingsgraden i levekårsutsatte områder
• jobbe for at byene våre vokser på en måte som
sikrer gode oppvekstsvilkår for barn og unge
• satse på byer som regionale kraftsentre for
kompetanse, innovasjon og entreprenørskap i
regionen
• gi nasjonale tilskudd til tiltak for å bedre tilgangen
til strandsonen i pressområder
• endre alkohollovgivningen slik at kommuner kan
definere avgrensede friarealer og parker hvor det er
tillatt å drikke alkohol
• sammen med lokale myndigheter bidra til å utvikle
smarte og bærekraftige byer og lokalsamfunn
• styrke innsatsen mot ungdoms- og
gjengkriminalitet i byområdene
Les mer om boligpolitikk i byområder i kapitlet
«En bolig for alle».
Arbeiderpartiet 133

Frivilligheten
skal være fri
Arbeiderpartiets mål er en sterk, mangfoldig og fri Arbeiderpartiet vil:
frivillighet med aktivitet i hele landet.
Frivilligheten gir folk i alle aldre mulighet til å
møtes, engasjere seg og tilhøre et fellesskap. Det • sørge for full og regelstyrt momskompensasjon på
motvirker ensomhet og fremmer folkehelse. varer og tjenester for frivillige organisasjoner
Frivillig innsats gjør samfunnet rikere og
• styrke dialogen med frivillig sektor knyttet til
fellesskapet sterkere, og fyller en rolle som hverken det
sektorens rammevilkår
offentlige eller markedet kan. Det bidrar til læring og
inkludering og skaper gode lokalsamfunn og • gjøre det enklere å være frivillig og drive frivillig
oppvekstmiljø, bygger tillit og er avgjørende for organisasjon, ved å forenkle tilskuddsordninger og
demokratiet vårt. avbyråkratisere gjennom flerårige tilskudd fra
Frivilligheten er under press. Det må være lett å staten
være frivillig og å drive frivillige organisasjoner. De
• styrke samarbeidet med relevante frivillige
frivillige organisasjonene har behov for økonomisk
organisasjoner innenfor folkehelse, eldreomsorg og
forutsigbarhet, frie midler, mindre byråkrati og
inkludering
tilrettelegging for aktivitet i tråd med organisasjonenes
formål. • åpne offentlige bygg for frivilligheten
Arbeiderpartiet vil sikre frivilligheten god
• at staten på sikt skal ta kostnadene og ansvaret for
finansiering, stor frihet og en sentral plass i samfunnet.
drift av nødnettet for alle frivillige organisasjoner
Vi vil legge til rette for at enda flere engasjerer seg i
• styrke den frivillige beredskapen gjennom å innføre
frivillig innsats, og føre en helhetlig politikk som sikrer
avgiftsfritak for innkjøp av kjøretøy og utstyr som
frivilligheten god tilgang til lokaler, anlegg og utstyr.
frivillige organisasjoner benytter i
redningstjenesten
• støtte arbeidet med skilting, merking og kartfesting
av stier og turruter, og sørge for at oppdatert
informasjon om friluftsmuligheter er digitalt
tilgjengelig
• legge til rette for økt samarbeid om friluftsliv
mellom offentlig, privat og frivillig sektor
134 Arbeiderpartiet

Idrett for alle
Idrett begeistrer. Den gir økt livskvalitet, trivsel og Arbeiderpartiet vil:
bidrar til gode oppvekstsvilkår. Breddeidretten spiller
en viktig rolle for både integrering, folkehelse, sosial
utjevning og likestilling. Toppidretten byr på • støtte opp om idrettens arbeid for å være
opplevelser som binder oss tettere sammen, både inkluderingsarena for barn og unge
lokalt og som nasjon.
• fortsette arbeidet med å ta ned etterslepet på
Frivillige over hele landet gjør en stor jobb for å gi
idrettsanlegg, og jobbe for at idretten har
barn og unge verdifulle fellesskap, gode opplevelser og
forutsigbare rammevilkår som stimulerer til
viktige erfaringer med idretten. Samtidig øker prisene
nybygging
og deltakelsen går ned. Flere barn og unge faller
utenfor det fellesskapet som idretten gir. • gi full og regelstyrt momskompensasjon til klubber
Arbeiderpartiet vil at alle barn og unge skal kunne som bygger anlegg
delta i idrettsaktivitet. For at det skal være mulig, må
• sammen med kommunene arbeide for at barne- og
prisene for barne- og ungdomsidrett holdes på et lavt
ungdomsidretten kan benytte offentlige
nivå, og andre hindre for deltakelse bygges ned. Den
idrettsanlegg gratis
frivillige innsatsen som foreldre og andre legger ned, er
helt avgjørende for idretten, og for samfunnet som • sammen med idretten jobbe for likestilling i de ulike
helhet. Arbeiderpartiet vil jobbe for at flere kan være idrettene, på tvers av kjønn, legning, økonomisk
frivillige i idretten, og at bredden i frivilligkorpset speiler bakgrunn og funksjonsnivå
samfunnet.
• øke støtten til paraidretten
Arbeiderpartiet vil at det bygges idrettsanlegg for å
• gjennomgå og forsterke ordningen med ekstra
sikre at alle har mulighet til å delta. Vi vil redusere de
spillemidler i pressområder
regionale forskjellene, og gi innbyggere i
pressområdene bedre tilgang til idrettsanlegg. Gode • fortsette å utvikle målrettede ordninger som gjør at
tilbud som er tilgjengelige for alle, må utvikles i samråd alle kan delta i idrett, uavhengig av økonomisk
med idretten både lokalt og sentralt. bakgrunn
• styrke idrettens samarbeid med kulturfrivilligheten
og friluftslivet
• senke det økonomiske presset for barns deltakelse
i idrett, sammen med idretten
• sikre tilgangen på treningsarenaer parallelt med at
forbudet mot gummigranulat gjennomføres
• beskytte og utvikle enerettsmodellen for å
redusere spilleproblemer og avhengighet, og for å
sikre at overskudd blir brukt til gode formål over
hele landet
• jobbe for at toppidrettsutøvere får aktuelle og
tilpassede utdanningsmuligheter
• innrette Enova slik at anlegg lettere kan utvikles
miljøriktig
Arbeiderpartiet 135

Kultur: en kultur å
leve av og for
For Arbeiderpartiet er det et mål at alle i hele landet Det er fortsatt store klasseskiller i folks kulturbruk,
skal ha mulighet til å delta og oppleve kunst og kultur og altfor store variasjoner i hvilke kulturtilbud som
av høy kvalitet. Kunst og kultur utfordrer oss, gir oss finnes i by og bygd. Økte kostnader påvirker også
nye perspektiver og skaper økt forståelse. Kultur kulturlivet og kan føre til svekket tilbud og økte priser.
skaper gode liv, levende samfunn og bygger felles Digitaliseringen utfordrer inntektsstrømmer og
identitet, opplevelser og fellesskap. rettigheter i kulturnæringen, samtidig som det har
Kulturnæringen er en viktig næring der det skal skapt helt nye muligheter knyttet til formidling.
være mulig å skape, produsere og formidle i hele landet. Arbeiderpartiet vil sikre en kulturell infrastruktur i
Museer, verdensarv/verdensarvsteder, kulturminner og hele landet, støtte opp om den frivillige innsatsen og
håndverkstradisjoner er viktige deler av vår kulturarv styrke barne- og ungdomskulturen. Terskelen for
som må tas vare på for å være tilgjengelig for fremtiden. deltakelse må senkes, for å sikre at alle skal kunne
Folkebibliotekene har stor betydning i lokalsamfunn utforske sitt talent og oppleve kunst og kultur.
over hele landet som samlingssted, debattarena og Arbeiderpartiet skal føre en aktiv språkpolitikk.
som kunnskaps- og kulturformidler for innbyggere i alle Nynorskens stilling i det norske språk skal styrkes, og
aldre. nynorsk språk og kulturuttrykk skal sikres gode
utviklingsmuligheter.

Arbeiderpartiet vil:
• gjennomføre et kulturløft med disse åtte 6. Ta vare på kulturarven. Kulturminner,
hovedsatsingene: kulturmiljøer og verdensarvsteder har betydning
for folks identitet og er en viktig del av vår
1. Kultur i hele landet. Et rikt og mangfoldig
kulturarv. Vi skal ta vare på den materielle og
kulturliv bygges med utgangspunkt i lokale
immaterielle kulturarven, styrke museene,
forutsetninger. Vi vil styrke det lokale kulturlivet,
ivareta håndverkstradisjonene og sikre en god
blant annet gjennom regionale kulturfond, og
språkpolitikk.
den frivillige innsatsen for å bidra til et mer
likeverdig tilbud i små og store lokalsamfunn. 7. Kultur for fremtiden. Digitaliseringen gir nye
Institusjoner og lokale arenaer for øving og muligheter for uttrykk og formidling, samtidig
fremføring er avgjørende for tilgang og som politikken skal sikre at rettighetshaveres
deltakelse. Scenekunstinstitusjonene over hele enerett til åndsverk ivaretas.
landet skal styrkes for å kunne sikres som
8. Et grønnere kulturliv. Vi skal legge
viktige bidragsytere lokalt, regionalt og
bærekraftsmålene til grunn for kulturpolitikken,
nasjonalt. Våre nasjonale kulturbygg skal
og vurdere insentiver som vil bidra til grønn
ivaretas.
omstilling i kunst- og kultursektoren.
2. Kultur for alle. Flere skal kunne oppleve kultur,
delta og utvikle sitt talent. Derfor vil vi senke
tersklene for deltakelse, slik at enda flere kan
oppleve og delta i kulturaktiviteter.
Deltakeravgiften i kulturskolen må ikke være så
høy at noen ekskluderes.
3. Gode vilkår for frivilligheten. Gjennom
forutsigbare rammer og økt satsning vil vi sikre
at frivillige organisasjoner kan bruke sin tid til å
skape aktivitet og sørge for at barn og unge
inkluderes, uavhengig av familienes økonomi.
4. Bedre kunstnernes levekår. Kunstnere er
arbeidsfolk og skal sikres bedre levekår, med
mulighet til å jobbe i hele landet. Det frie feltet
skal styrkes. Kunstnernes opphavsrett skal
ivaretas og de skal sikres rimelig vederlag.
5. Styrke de kreative næringene med mål om mer
kultureksport, og at flere kan leve av kunsten.
De virkemidlene som er tilgjengelige for
næringslivet, skal også treffe kreative næringer.
Blant annet ved å styrke og videreutvikle
filminsentivordningen skal Norge sikres som en
attraktiv og konkurransedyktig filmdestinasjon.
Arbeiderpartiet 137

Tro og livssyn: et livssynsåpent
samfunn med respekt for alle
For mange mennesker utgjør tros- og Arbeiderpartiet vil:
livssynssamfunnene viktige fellesskap som
skaper tilhørighet og identitet i lokalsamfunn over hele
landet. Tros- og livssynssamfunnene er også viktige • fortsatt sikre Den norske kirke et godt grunnlag for
samfunnsaktører. I en verden preget av økt polarisering sin virksomhet
og konflikt er det viktig at vi som fellesskap bidrar til å
• fortsatt sikre at tros- og livssynssamfunnene får
sikre et livssynsåpent samfunn med respekt for alle.
økonomisk støtte
Den norske kirke, med sin særskilte rolle som levende,
demokratisk og inkluderende folkekirke, bidrar på en • støtte opp om viktig dialogarbeid gjennom
særlig måte. Samarbeidsrådet for tros- og livssynssamfunn,
Norge har en kristen og humanistisk arv, men Norges Kristne Råd og andre aktører
antallet og mangfoldet i tros- og livssynssamfunn har
• støtte opp om tros- og livssynsamfunnenes arbeid
vokst betydelig. I samfunnet vårt stiller vi krav til
for å styrke inkludering, likestilling og kunnskap om
demokrati, åpenhet og likestilling. Dette gjelder også
det norske samfunn og dets lover
for tros- og livssynsamfunnene. Samtidig opplever
mange troende hatkriminalitet. Antisemittisme, • styrke barns medvirkning og selvbestemmelse i
islamofobi og annen hatkriminalitet skal bekjempes. spørsmål om tro og livssyn
Retten til å tro, skifte tro eller ikke å tro er en
• støtte opp om initiativer som bidrar overfor
menneskerett. Vi vil legge til rette for dialog og jobbe
mennesker i krevende, religiøse bruddprosesser
for inkludering, forståelse og fellesskap.
• jobbe med kommunene for å få på plass flere
seremonilokaler som er åpne for alle livssyn
• øke mangfoldet og sikre kvaliteten i
samtaletjenestene på offentlige institusjoner, slik
at det speiler befolkningens behov
• støtte arbeid som sprer kunnskap om andres tro,
livssyn eller ikke-tro
138 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 139

Medier: grunnmuren for
ytringsfrihet og demokrati
En fri presse og redaktørstyrte medier er en grunnstein ulovlig innhold raskt. Behovet for troverdige,
i vårt demokrati. Sterke og redaksjonelt uavhengige redaktørstyrte medier av høy kvalitet er viktigere enn
medier bidrar til å forhindre maktmisbruk, polarisering noen gang. Samtidig må vi møte generasjonsskillet i
og økt mistillit, noe som er en forutsetning for en mediebruken, og at unge forholder seg til
demokratisk offentlighet. Folks mulighet til å skaffe nyhetsformidling på en helt annen måte enn voksne og
seg korrekt informasjon er en forutsetning både for eldre. Dette stiller krav til redaktørene, politikerne og
tilliten til hverandre og for ytringsfriheten. brukerne av plattformene.
De redaksjonelle mediene utfordres av Arbeiderpartiet vil sikre mangfoldet av
maktkonsentrasjon og digitale plattformer. Falske redaktørstyrte medier, og legge til rette for at alle
nyheter og såkalte ekkokamre på sosiale medier utgjør grupper i samfunnet har et godt medietilbud.
en stor utfordring for samfunnet og demokratiet.
Gjennom globale plattformer spres desinformasjon og

Arbeiderpartiet vil:
• beskytte frie medier og det offentlige ordskiftet
mot alle forsøk på å innskrenke ytringsrommet og
ytringsfriheten
• beskytte mennesker som er truet på grunn av sine
meninger og ytringer. Redaktører og journalister
skal ha et særskilt vern.
• styrke de redaktørstyrte mediene i konkurransen
mot sosiale medier og globale plattformselskaper
• styrke rammevilkårene for lokalradioene, med mål
om å styrke den løpende journalistiske
produksjonen
• styrke produksjonstilskuddet for nyhetsmedier, og
sikre at de redaktørstyrte mediene kan fylle sin
funksjon under kriser og alvorlige hendelser
• vurdere innføring av momsfritak for all digital
journalistikk som omfattes av medieansvarsloven,
og som et første steg gjøre momsfritaket for
nyhetsmedier plattformnøytralt igjen
• arbeide for at brukere over hele landet har lik
tilgang til medier, blant annet gjennom å sikre
distribusjon både fysisk og digitalt
• utvikle ulike modeller for å sikre videregående
elever tilgang til redaktørstyrte medier
• sikre NRKs rolle som en bred allmennkringkaster
med sterk tilstedeværelse i hele landet
• arbeide for fortsatt kommersiell
allmennkringkasting med hovedkontor i og
nyhetssendinger fra Bergen
• at offentlighetsloven og prinsippet om
meroffentlighet skal praktiseres i alle offentlige
virksomheter, og vurdere å innføre sanksjoner ved
brudd på dette
• beskytte mennesker som er truet på grunn av sine
meninger og ytringer, og sikre redaktører og
journalister et særskilt vern
• utvikle en nasjonal strategi for en åpen og opplyst
samtale der vi vurderer konkrete tiltak fra
Ytringsfrihetskommisjonen, herunder behov for
ytterligere forskningstiltak og opprettelsen av et
ytringsfrihetsråd
Arbeiderpartiet 141

Familiepolitikk: ulike familier,
universell velferd
Familien er det viktigste fellesskapet for de aller fleste Arbeiderpartiet vil:
av oss. Foreldre skal oppleve trygghet i hverdagen, med
gode universelle velferdstilbud som lokale
helsestasjoner, tilgjengelige barnehageplasser, gode • styrke det universelle velferdstilbudet for alle barn
skoler og fritidstilbud. og unge
Mange barnefamilier sliter med tidsklemma,
• sikre at barn med funksjonsnedsettelser, og deres
samtidig som også etablerings- og levekostnadene
familier, får god oppfølging og tilrettelegging
øker. Arbeiderpartiet vil føre en politikk som gjør det
attraktivt for folk å få barn, og som legger godt til rette • vurdere endringer i regelverket slik at mødre ikke
for barnefamilier. får kutt i permisjonstiden dersom de føder før
Fattigdom skal ikke gå i arv. Barn fortjener like termin, og at permisjonen ikke starter å løpe
muligheter uavhengig av foreldrenes livssituasjon. dersom de føder senere enn termin
Arbeid er den viktigste veien ut av fattigdom.
• styrke helsestasjonens rolle i det forebyggende
Barnetrygden er viktig for mange barnefamilier, og ett
arbeidet innen kvinnehelse, barn og unges fysiske
av tiltakene som bidrar til å bekjempe fattigdom.
og psykiske helse, og i arbeidet med å styrke
Arbeiderpartiet har styrket barnetrygden betydelig i
relasjoner mellom voksne og barn
regjering, og ønsker å beholde barnetrygden som en
universell ordning. • utvikle flere tilbud til foreldre til eldre barn, som
kurs, nettverk og andre tilbud som bidrar til
mestring i foreldrerollen
• gjøre hverdagen enklere og skoledagen mer
helhetlig ved å bedre samarbeidet mellom kultur,
frivillighet, idrett, skole og SFO
142 Arbeiderpartiet

Gode oppvekstmiljø
for alle
Alle barn skal ha et godt, trygt, sunt og aktivt Arbeiderpartiet vil:
oppvekstmiljø. Store ulikheter i familienes evne og
muligheter til å bidra, må møtes av og i fellesskapet.
Både hver og en av oss, frivilligheten og våre felles • legge godt til rette for frivillige som bidrar i sine
offentlige tilbud er viktige for å bidra til inkluderende lokalsamfunn, både når det gjelder idrett,
fellesskap. organisasjoner, kultur og frivilligsentraler
Ulikheter i økonomi, boforhold, utdanning og helse
• rette særskilte tiltak mot barn og unge som vokser
bidrar til at folk har ulike forutsetninger for å kunne
opp i familier med vedvarende lavinntekt, spesielt i
delta aktivt i lokalsamfunnet på fritiden. Segregering
levekårsutsatte områder
og ulikhet i deltakelse mellom jenter og gutter bidrar til
at kulturen og idretten speiler disse forskjellene, og • bruke ungdomsjobber til å støtte opp om
forsterker trekk vi ikke ønsker. frivilligheten og idretten
Arbeiderpartiet vil ha et samfunn bygget på
• støtte gratis utlån av idretts- og friluftsutstyr som
likeverdighet, tillit og demokrati. Det limet som idrett,
BUA
frivillighet og kultur skaper i lokalsamfunnene, er et
viktig forsvar mot antidemokratiske krefter som • legge til rette for at idrett, kultur og frivillighet kan
forsøker å stille grupper opp mot hverandre. bruke offentlige bygg
Fritidsaktiviteter er en viktig arena for å sørge for at
barn har det bra, og blir sett av trygge voksne.
Arbeiderpartiet 143

Digitalisering
for alle
Med den teknologiske utviklingen følger store Utviklingen innen kunstig intelligens skjer i et høyt
muligheter. I et avansert industrisamfunn som Norge, tempo, og treffer et bredt spekter av
med små forskjeller og høy tillit, kan digitalisering samfunnsområder. Når teknologi og samfunn er i
skape nye arbeidsplasser, gjøre offentlige tjenester endring, må også politikken videreutvikles.
bedre og bidra til å redusere klimaavtrykket i en rekke For Arbeiderpartiet er det avgjørende at det er
næringer. fellesskapet som styrer utviklingen når teknologien
Den teknologiske utviklingen har også en bakside. endrer samfunnet, og ikke omvendt. Vi ønsker at
Plattformøkonomien skaper nye monopoler, utfordrer digitaliseringen av samfunnet skal komme alle til gode.
det trygge arbeidslivet og kan bidra til å gjøre Offentlig sektor må ha en hånd på rattet i
offentligheten mer polarisert. Nye klasseskiller vokser utviklingen. Norge må ha et fremtidsrettet regelverk,
frem når store grupper i samfunnet, ikke minst mange gode virkemidler og teknologisk infrastruktur. Et
eldre, hektes av den digitale utviklingen. eksempel på det siste er arbeidet Nasjonalbiblioteket
gjør på å utvikle norske og samiske språkmodeller som
skal brukes i utviklingen av KI-baserte verktøy og
tjenester, og komme innbyggerne og samfunnet til
gode.

Arbeiderpartiet vil:
• digitalisere offentlig sektor på en måte som gjør at
innbyggerne opplever at offentligheten er til stede
for dem, og leverer sømløse tjenester som møter
deres behov
• sikre rammer for en trygg digital oppvekst for barn
og unge
• sørge for en sikker og fremtidsrettet digital
infrastruktur i hele landet
• forsterke styringen og samordningen av
digitaliseringspolitikken
• legge hensynet til sikkerhet og beredskap i bunn
for all digitalisering
• Jobbe for at nye KI-baserte løsninger ikke
diskriminer på bakgrunn av faktorer som kjønn,
legning og etnisitet
• utnytte mulighetene i kunstig intelligens, samtidig
som vi beskytter innbyggerne mot de negative
sidene ved utviklingen
• utnytte mulighetene i data og datadrevet
innovasjon
• sette fart på den grønne og digitale omstillingen,
og fremme et omstillingsdyktig og innovativt
næringsliv
• beskytte innbyggerne mot digital overvåkning og
påvirkning, og stille strenge krav til private
selskaper som deler data
• motvirke digitalt utenforskap slik at alle, uansett
ferdigheter, arbeidslivstilknytning eller økonomi,
har mulighet til å benytte seg av digitale tjenester
• styrke Datatilsynets regulatoriske sandkasse for
digital innovasjon
Arbeiderpartiet 145

Trygg digital oppvekst Arbeiderpartiet vil:
Dagens barn og unge vokser opp i en • gjennomgå og foreslå endringer i regelverk for
gjennomdigitalisert hverdag. Mange utvikler tidlig høy bedre å verne barn og unge i digitale flater, og
digital kompetanse, og kan leve mye av sitt sosiale liv bedre beskytte deres rettigheter
på nett, gjennom spill og sosiale medier.
• stille økte krav til de store teknologiselskapene for
Digitaliseringen bidrar til stor informasjonstilgang,
å sikre at barn og unge beskyttes mot skadelig og
underholdning, sosiale muligheter og læring.
ulovlig innhold på nettet
I den digitale hverdagen blir også barn og unge
utsatt for reklame, påvirkning og uønsket innhold. • forby atferdsbasert markedsføring rettet mot barn
Tidsbruken på sosiale medier øker, og vi ser nye former og unge
for ekskludering, mobbing og utestengelse. Stadig flere
• skjerpe kravet til å skille mellom innhold og reklame
personopplysninger samles inn og brukes til å tilpasse
• sikre at barns personopplysninger ikke brukes til
innhold og reklame. Det utfordrer både regelverk og
atferdsbasert markedsføring, selv om
kulturer. Ulik tilgang til digitale verktøy, og ulik digital
markedsføringen ikke rettes mot barn
kompetanse, kan føre til økte forskjeller.
Arbeiderpartiet vil ivareta barn og unge i den • sikre at barnets beste legges til grunn når man
digitale hverdagen. De er særlig sårbare og har krav på regulerer reklame og markedsføring som er rettet
beskyttelse, også på nett. Deres personvern skal mot, og tilgjengelig for, barn
ivaretas. De skal beskyttes mot skadelig innhold og
• pålegge kommersielle aktører å benytte
skjermes for uønsket reklame.
standardinnstillinger som ikke bruker
avhengighetsskapende mekanismer
• ha bedre veiledning for barn og foreldre for å styrke
forståelsen av barns rett til personvern i familiære
forhold
• prioritere mer forskning om barns digitale oppvekst,
og opprettelse av et tverrfaglig forskningssenter
for barn og digitale medier, i tilknytning til
eksisterende kunnskapsmiljøer
• innføre strengere regelverk for sosiale medier blant
barn og unge, inkludert innføre 15 års aldersgrense
på sosiale medier
• regulere lootbokser i spill
• innføre et føre-var-prinsipp i skole og barnehage
• skjerme barn for skadelig innhold og reklame på
digitale enheter utlevert av skolen
• utarbeide tydelige anbefalinger til foreldre om
barns digitale hverdag

Digital infrastruktur Arbeiderpartiet vil:
Digital infrastruktur er avgjørende for å ta i bruk digitale • ha som mål at alle husstander der det bor
verktøy. Tilgangen til internett varierer ulike steder i fastboende, skal ha tilgang til
landet. Det er viktig for Arbeiderpartiet at det offentlige høyhastighetsbredbånd på 1GB
skal bidra til infrastruktur i hele landet.
• legge til rette for at alle kan delta i den digitale
Den digitale infrastrukturen blir stadig viktigere for
utviklingen uavhengig av bosted
både nærings- og samfunnsutvikling. Datasentre har
blitt en del av den grunnleggende infrastrukturen, og • sikre mobildekning langs hovedferdselsårene både
det er avgjørende at Norge har tilgang til, og på land og sjø
kompetanse på, dette området. Datasenterbransjen en
• iverksette tiltak som øker konkurransen i markedet
samtidig en ny, kraftkrevende industri med behov for
for bredbånd, slik at brukerne får reell valgfrihet
store mengder av den samme energien som vi trenger
• ivareta norske sikkerhetsinteresser ved utbygging
til andre gode formål. Arbeiderpartiet mener derfor at
av datasentre, ved å sørge for tydeligere nasjonal
datasenter i Norge kun skal brukes til samfunnsnyttige
styring.
formål, og bygge opp under industrietablering og
utvikling av velferdsstaten. • få på plass bedre regler for utbygging, drift og
eierskap, i utgangspunktet begrenset til aktører fra
NATO- eller EØS-land
Arbeiderpartiet 147

Likestilling – et likestilt samfunn er
et fritt samfunn
Arbeiderpartiet skal føre en offensiv og målrettet Arbeiderpartiet skal bygge ned hindre for
likestillingspolitikk som gjør at alle inkluderes i deltakelse, styrke arbeidet mot diskriminering og for et
samfunnet, uavhengig av kjønn, alder, seksuell mer inkluderende samfunn. Vi vil aldri godta
orientering, funksjonsnivå og etnisitet. Store diskriminering, hets og trusler mot enkeltmennesker
forskjeller mellom kjønnene i skoleprestasjoner, eller grupper. Urfolk og nasjonale minoriteter har en
skolegjennomføring, i arbeidslivet, lønnsnivå, familieliv særstilling i Norge.
og helse, truer det likestilte samfunnet. Diskriminering
og manglende inkludering fører til at mennesker
utestenges fra viktige fellesskap.
Ingen mennesker skal diskvalifiseres fra
arbeidslivet, utestenges fra det sosiale fellesskapet
eller hetses på bakgrunn av sin hudfarge, tro,
funksjonsnivå eller seksualitet.

Likestilling mellom kjønnene Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiets mål er at alle skal kunne leve frie og • redusere kjønnsforskjellene i arbeidslivet, jobbe for
gode liv. En viktig forutsetning for dette er å sikre lik lønn for likt arbeid og øke andelen som jobber
likestilling mellom kjønnene. Vi har fortsatt et heltid
kjønnsdelt arbeidsmarked i Norge. Det fører til
• bekjempe det kjønnsdelte arbeidslivet gjennom
kjønnsforskjeller i lønn, arbeidshelse og muligheten til å
satstinger på kompetansesentre, målrettede tiltak
balansere jobb og familie. Arbeiderpartiets mål er å
som «Menn i helse» og kampanjer i ungdomsskolen
skape et mindre kjønnsdelt arbeidsmarked og et
likestilt arbeidsliv. • sørge for økt mangfold i arbeidslivet samt bedre
Vi oppnår aldri reell likestilling dersom vi ikke tar representasjonen mellom kjønnene i de bransjer der
tak i de særskilte utfordringene som kjønnene opplever. dette går for sakte
For Arbeiderpartiet handler det om at alle skal få de
• v idereutvikle likestillingssentrene
samme mulighetene i livet uavhengig av kjønn.
• gjennomføre en nasjonal satsing for at flere unge
Arbeiderpartiets likestillingspolitikk skal bygge videre
skal velge å gjennomføre kjønnsutradisjonelle
på kvinnekampens avgjørende samfunnsbidrag, og
utdanningsprogram på yrkesfag, og at flere menn
samtidig adressere gutter og menns
skal velge å gjennomføre helse-, omsorgs-, sosial-
likestillingsutfordringer på relevante politikkområder.
og pedagogiske fag i høyere utdanning
• sikre at skoleløpet passer for alle ved å satse på en
mer praktisk og variert skolehverdag, styrke de
alternative opplæringsarenaene og sikre
kvalifiserte elever læreplass
• videreutvikle verktøyene i statens eierskapspolitikk
for å fremme likestilling
• sette ned et utvalg som skal se på kjønnsforskjeller
i helsetjenestene
• styrke arbeidet mot seksuell trakassering i
samfunnet, blant annet ved å sikre at de nye
reglene mot seksuell trakassering i
arbeidsmiljøloven følges opp, styrke de aktørene
som arbeider mot seksuell trakassering, og jobbe
holdningsskapende i barnehage og skole
Arbeiderpartiet 149

Likestilling på alle samfunnsområder Arbeiderpartiet vil:
Likestilling kommer ikke av seg selv. For å få et likestilt • jobbe for universell utforming og tilgjengelighet slik
samfunn kreves det at vi jobber systematisk med at alle kan delta i samfunnet
likestilling på alle samfunnsområder. Universell
• øke kunnskapen om funksjonshemmedes
utforming er helt nødvendig for å gi alle mulighet til å
rettigheter blant ansatte i staten og kommunene
kunne delta likeverdig i samfunnet. Arbeiderpartiet har
som mål at Norge skal være universelt utformet innen • styrke Likestillings- og diskrimineringsombudet og
2035. Diskrimineringsnemnda
Arbeiderpartiet vil jobbe for at mennesker med
• prioritere tiltak som bekjemper netthets
funksjonsnedsettelser skal oppnå sine fulle rettigheter
• følge opp handlingsplanen for LHBT+-personers
til deltakelse på alle samfunnets arenaer på lik linje
levekår
med alle andre, ved å sikre at FN-konvensjonen om
rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne • styrke opplæringen i seksualitet og grensesetting,
(CRPD) realiseres i alle deler av samfunnet. Vi vil bygge kjønns- og seksualitetsmangfold og reproduktiv
ned samfunnsbarrierer som står i veien for denne helse
realiseringen, og bidra til større synliggjøring,
• innlemme FN-konvensjonen om rettigheter til
likestilling og livskvalitet for denne gruppen.
mennesker med nedsatt funksjonsevne (CRPD) i
Brukerstyrt personlig assistanse (BPA) er et viktig
den norske menneskerettighetsloven
verktøy for å sikre alle mennesker deltakelse og
likestilling i samfunnet. Vi vil sørge for at ordningen gir
et best mulig universelt tilbud til de som trenger det, og
forankre BPA i et eget lovverk. For å sikre god kvalitet
på tjenesten og styrke arbeidstakernes rettigheter vil vi
etablere en godkjenningsordning for BPA-leverandører.
Den skeive delen av befolkningen kommer dårligere
ut enn befolkningen ellers på levekårsundersøkelser.
Mange har opplevd avvisning av mennesker i nær
relasjon, skam, mangel på god helseoppfølging, hets,
hat og minoritetsstress.
Arbeiderpartiet vil kjempe for alle menneskers
ukrenkelige rett til egen kjønns- og legningsidentitet. Vi
skal sikre at lovgivning og helse- og utdanningsløp er
tilpasset for at skeive kan leve gode og meningsfulle liv.
150 Arbeiderpartiet

Antirasisme: vår felles oppgave Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiet er et parti som kjemper for å få slutt på • at det gis mer kunnskap og informasjon om
både hverdagsrasisme, ideologisk fundert rasisme og hatefulle ytringer og rasismens konsekvenser
den strukturelle rasismen. Vi mener det er en felles gjennom skoleløpet
oppgave for alle å bekjempe rasisme og hatefulle ideer
• utarbeide en nasjonal handlingsplan mot
og holdninger. Vi må erkjenne det farlige hatets
hatkriminalitet i samarbeid med berørte grupper
potensielle konsekvenser og forhindre at mennesker i
vårt samfunn blir radikalisert og en trussel mot andre. • sette ned et utvalg som skal utrede oppsøkende og
Arbeiderpartiet ser med særlig stor bekymring på forebyggende arbeid på nett
utbredelsen av hatefulle konspirasjonsteorier og
• arbeide for å motvirke spredning av
rasistiske ideer rettet mot muslimer og jøder, og vil
konspirasjonsteorier
prioritere bekjempelse av muslimhat og antisemittisme.
• styrke studietilbud og kompetanse om ekstremisme
Arbeiderpartiets antirasistiske politikk skal fjerne
og radikalisering
hindrene som gjør at enkelte grupper holdes utenfor, og
gi like muligheter for alle. Vårt viktigste forsvarsverk • jobbe for at flest mulig elever får opplæring om
mot terror og politisk vold er et sterkt fellesskap, en demokrati, ekstremisme, radikalisering og hat, og
sterk velferdsstat og et inkluderende samfunn – får tilbud om å besøke relevante institusjoner som
fundamentet for et samfunn med små forskjeller og like jobber med dette
muligheter. Kampen mot rasismen må kjempes i
• styrke forskningen og kompetansebyggingen på
hverdagslivet: på arbeidsplassene, i skolegården, i
rasisme og ekstremisme, og sikre kompetanse om
kultur- og idrettslivet og på internett.
rasisme, diskriminering og hatytringer i alle
politidistrikt
Arbeiderpartiet 151

Urfolk og nasjonale minoriteter:
rettigheter, kultur og språk
Norge skal være et foregangsland når det gjelder å Fornorskingspolitikken som tidligere har blitt ført
beskytte urfolks og nasjonale minoriteters rettigheter. overfor samer og nasjonale minoriteter, har ført til
Arbeiderpartiet vil arbeide aktivt for at samer og alvorlige tap av språk og kultur. Mange opplever
nasjonale minoriteter får videreutvikle sin identitet, fortsatt å bli utsatt for diskriminering, fordommer og
kulturhistorie og sitt språk. hets. Sannhets- og forsoningskommisjonen har gjort
Samiske språk og de nasjonale minoritetsspråkene et viktig arbeid for å granske fornorskingspolitikk og
kvensk, romanes og romani utgjør en viktig del av urett overfor samer, kvener og skogfinner.
rammen for kulturuttrykk i det norske samfunnet. Alle Arbeiderpartiet skal ta en aktiv og ledende rolle i
disse språkene er i dag under press. Arbeiderpartiet vil kampen mot all form for rasisme og diskriminering i det
at alle skal ha en reell mulighet til å lære sitt morsmål, norske samfunnet.
bruke det i hverdagen og kunne overlevere det til neste
generasjon.

Arbeiderpartiet vil:
• ivareta våre forpliktelser overfor urfolk og nasjonale
minoriteter, og arbeide for at de får videreutvikle sin
identitet, kulturhistorie og sitt språk i Norge
• bekjempe hets og diskriminering av samer og
nasjonale minoriteter
• heve kompetansen i offentlig forvaltning om
særskilte utfordringer knyttet til helse og levekår
blant samer og nasjonale minoriteter
• sikre gode rammevilkår for minoritetsspråkene og
samiske språk og kultur
• forbedre refusjonsordningene og
insentivordningene til kommunene for å styrke
samisk språkopplæring og øke antallet
språkbærere
• opprette et nasjonalt reindriftsenter for å gi
reinbeitedistriktene nødvendig rådgivnings- og
kompetansestøtte
• etablere en ny veiledningstjeneste som bistår
rettighetshavere, utbyggere og myndigheter i store
arealdisponeringssaker hvor samiske interesser er
berørt i henhold til sameloven. Veiledningen skal
bidra til meningsfulle konsultasjonsprosesser,
forebygge konflikter og ivareta urfolks rettigheter,
med statlig støtte og uavhengig av kommersielle
interesser.
• sikre gode og stabile rammevilkår for de
tradisjonelle samiske næringene, samtidig som det
legges til rette for utvikling innen annen
næringsvirksomhet som bidrar til å opprettholde
bosetting og levende lokalsamfunn
• sikre at Sametinget tilføres tilstrekkelige ressurser
for å ivareta rollen som et sterkt folkevalgt organ
• arbeide for å løfte samisk kultur, film, musikk og
håndtverkstradisjon
• støtte samisk LHBT+-arbeid
• tilby joik i pleie- og omsorgstjenester som vil bidra
til å forbedre livskvaliteten for eldre samer, spesielt
demente
Arbeiderpartiet 153

Nordområdene: Norge er tryggere med
livskraftige lokalsamfunn i nord
Ingen steder henger innenriks- og utenrikspolitikken Energi
tettere sammen enn i nordområdene. Konsekvensene
av en ny sikkerhetspolitisk hverdag i Europa griper
direkte inn i nordnorsk nærings- og samfunnsliv. Skal Nordområdene må sikres tilstrekkelige mengder ren,
vi ha aktivitet, utnytte ressursene og ha troverdighet rimelig og fornybar energi til å ta Nord-Norge gjennom
overfor våre naboer, må det bo folk i nord. det grønne skiftet. I dag er det for mange flaskehalser i
Arbeiderpartiet vil sørge for at det kan leves gode det nordnorske strømnettet, og det produseres for lite
liv i et attraktivt Nord-Norge med trygge strøm til at nye næringer og industri skal utvikles i nord.
velferdstjenester og spennende arbeidsplasser. Tiltak Regjeringens Kraft- og industriløft for Finnmark
og virkemidler for nordområdepolitikken må tilpasses markerer starten på Arbeiderpartiets ambisjon om å
den nye sikkerhets- og geopolitiske situasjonen. Vårt gjøre nordområdene til en bærekraftig region og et
fremste mål for nordområdene skal være at folk skal sentrum for grønn omstilling.
leve gode liv i en region som fortsatt er preget av fred Havvind er den største nasjonale energi- og
og stabilitet. Utviklingen med fraflytting må snus, og industrisatsingen i nyere tid, og Nord-Norge skal være
det må skapes fremtidsrettede arbeidsplasser. Barn med. Modne områder og prosjekter som Nordvest A
må sikres en god oppvekst i nord, og unge skal utenfor Helgeland og Goliat Vind kan raskt realiseres,
oppleve det som attraktivt å etablere seg i nord. På og Arbeiderpartiet har som mål at områder i nord skal
den måten styrker vi Norge gjennom å skape lyses ut senest i 2027.
livskraftige lokalsamfunn i nord.
Sikkerhet og fred i nord Kunnskap om nord, i nord og fra nord
Norges posisjon og rolle i nord er unik. Det er i nord at De unike natur- og samfunnsforholdene i Arktis skaper
Norge møter verden, og det er der våre initiativer har muligheter i utvikling av kunnskap og kompetanse som
størst betydning for den generelle utviklingen i området Norge og det internasjonale samfunnet trenger.
og for norske interesser. Aktiv tilstedeværelse i nord Arbeiderpartiet vil bidra til at forskningen og
sikrer suverenitet og norske interesser. næringslivet i nord enda mer effektivt kan utnytte den
At hele Norden nå blir samlet i NATO, gir nye arktiske plasseringen og den arktiske kompetansen til
muligheter, ikke bare for forsvarssektoren, men også å løse nasjonale og globale samfunnsutfordringer.
innen næringsliv, infrastruktur, forskning og utdanning.
Flere land, deriblant stormakter som USA, Russland,
Kina og EU, har fornyet interesse for nord. Et sterkt
forsvar gjør det enklere å fortsette vår forutsigbare linje
overfor våre naboer. Dette forutsetter et sterkt og
moderne forsvar med tyngdepunkt i nord.
Sivilsamfunnet må forsterkes og infrastrukturen
rustes opp til å være vertskap for den militære
aktiviteten som vil komme i nord som følge av
Forsvarsløftet. Industriutvikling, bolyst-tiltak, reiseliv og
samferdsel må i større grad ses i et øst-vest-perspektiv.
154 Arbeiderpartiet

Gode lokalsamfunn som vokser Helse og velferdstjenester
Skal vi utnytte mulighetene i nord, må det bo folk i Trygge og gode velferds- og helsetjenester er en
nord. Befolkningen må ha tillit til offentlige forutsetning for å lykkes med å skape gode
myndigheter og oppfatte dem som en medspiller. Ved lokalsamfunn som det føles trygt å leve i. Pasienter og
at vi skaper nye jobber og systematisk satser på pårørende i nord har ofte lang reisevei til sykehus og
kunnskap, skal nord være et attraktivt sted å bo og spesialiserte helsetjenester. Derfor stilles det krav til at
jobbe. Arbeiderpartiet vil videreutvikle tiltakssonen og helsetjenesten i nord er fremst på å ta i bruk ny
sikre at også Nord-Norge har tilgang på kvalifisert teknologi og nye løsninger, slik at enda mer av
arbeidskraft. behandling og utredning kan skje utenfor sykehus og
nært der pasienten bor. Arbeiderpartiet vil gjennomgå
ordningene til Pasientreiser for å sikre at ikke pasienter
og pårørende får unødvendig lang, belastende og
Samferdsel: å reise i nord kostbar reisevei.
Arbeiderpartiet vil knytte Arktis bedre sammen og sikre
infrastrukturen mot klimaendringer, ras og skred. Å skape i nord
Bo- og arbeidsmarkedsregioner i nord må komme
nærmere hverandre, og forbindelser mellom nord og
resten av verden må bedres. Arbeiderpartiet har som Nordområdene er rike på ressurser. Det er et mål for
mål å utvikle jernbanen i nord og bygge Nord- Arbeiderpartiet at ressursene skal benyttes til
Norgebanen. Hvor man skal starte byggingen og hvilket verdiskaping og arbeidsplasser i nord, i pakt med hva
konsept man skal velge, må vurderes i lys av den nye naturen tåler. Gjennom en aktiv næringspolitikk kan
geopolitiske situasjonen og bygge opp under arbeidet reiselivet også bidra til å bygge opp under viktige bo-
med å samle Norden i NATO. og blilyst-tiltak, og det ligger store muligheter i
Ferger, FOT-rutene og Kystruta utgjør viktige grensekryssende samarbeid om reiseliv i nord.
transporttilbud for folk og gods i nord. I årene som Samtidig nærmer vi oss en grense for hva natur,
kommer, skal luft- og sjøfart gjennom det grønne infrastruktur og lokalsamfunn greier å håndtere. Vi skal
skiftet, og Arbeiderpartiet vil bruke kommende balansere næringsutvikling med naturens bærekraft.
anbudsrunder til å kutte utslipp og fortsette å forbedre Havbruksnæringen er flere steder den viktigste
tilbudet med hensyn til både pris, kvalitet og frekvens driveren for utvikling av kystsamfunn, og potensialet,
for å knytte nord tettere sammen. særlig i havbruk til havs, er enormt.
Samfunnskontrakten mellom fiskere, oppdrettere og
folk langs kysten innebærer at det skal legges til rette
for at fisken gir arbeidsplasser, aktivitet og trygger
bosettingen i kystsamfunnene.
Arbeiderpartiet 155

Arbeiderpartiet vil:
• gjennomføre «Kraft- og industriløft for Finnmark» • at Norge skal bruke sin rolle i Arktisk råd til å
og sikre hele Nord-Norge nok ren, rimelig og fremme viktige spørsmål innenfor miljø, urfolk,
fornybar kraft utdanning, forskning og andre strategiske spørsmål
• forsterke kraftnettet og gjennomgå ordningen med • at det sikres fredelig samarbeid om fiskeforvaltning
anleggsbidrag slik at manglende tilgang på nett i nordområdene
ikke hemmer det grønne skiftet
• forplikte landene rundt Arktis til avtaler om
• knytte Arktis tettere sammen ved å forstørre bo- og bekjemping av, og tilpasning til, klimaendringer i
arbeidsmarkedsregioner og utvikle nord
grensekryssende transportårer i samarbeid med
• styrke grunnlaget for meieriene og slakteriene i det
våre naboland
nordnorske landbruket i beredskapsøyemed
• sikre at nye, grønne næringer og grønn industri
• videreutvikle og forsterke nordnorske kunnskap- og
utvikles i nord, og skaper kompetansemiljø, verdier
kompetansemiljøer, herunder etablering av arktisk
og arbeidsplasser i nord
kunnskapssenter for klimaendringer som en
• sikre at forsvarsinvesteringer og samfunnsutvikling videreutvikling av Climate-Ecological Observatory
henger sammen og bygger opp under målet om for Arctic Tundra (COAT)
attraktive og levekraftige lokalsamfunn i nord
• etablere befalsutdanning og utdanning innen andre
militære fag i Nord-Norge
• arbeide for at det etableres flere industriklynger i
nord knyttet til forsvarsindustri, maritim industri,
romindustri og mineralnæring
• lyse ut områder for havvind i nord senest i 2027,
sikre Nord-Norge arbeidsplasser i forvaltningen og
deltagelse i de industrielle muligheter som følger
• bygge og forsterke nordnorske kunnskaps- og
kompetansemiljøer
• utrede en ordning med beboerbevis (beboerrabatt)
på FOT-rutenettet.
• utvide avskrivningsregler for studielån i
tiltakssonen til også å gjelde barnehagelærere
• legge til rette for grønn luftfart på kortbanenettet i
Nord-Norge
156 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 157

Trygg og klimavennlig transport
i hele landet
Arbeiderpartiets samferdselspolitikk skal bidra til en Arbeiderpartiet vil legge til rette for digitale
enklere og tryggere reisehverdag for folk, og økt løsninger i transportsektoren, og utnytte mulighetene i
konkurranseevne for næringslivet. Samtidig skal vår bruk av kunstig intelligens. Økt fremkommelighet, økt
samferdselspolitikk bidra til å oppfylle Norges klima- transportsikkerhet og et mer klima- og miljøvennlig
og miljømål og til at byene når nullvekstmålet for transportsystem med bedre kapasitetsutnyttelse er
persontransport med bil. Vi må derfor planlegge mulig med ny teknologi. Samtidig vil Arbeiderpartiet
arbeidsplasser og boligutbygging bedre for å sikre en beskytte innbyggerne mot digital overvåkning og
kortere og raskere reisevei i hverdagen. påvirkning og stille strengere krav til private selskaper
Veier, jernbane, havner og flyplasser binder Norge som deler data.
sammen og er helt avgjørende for bosetting og
arbeidsplasser. Samfunnet har et stort ansvar for at
denne infrastrukturen fungerer godt, og Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiet skal sørge for det. Vi må bedre utnytte
de mulighetene ny teknologi gir.
Arbeiderpartiets samferdselspolitikk følger dette
• redusere klimagassutslippene fra
prinsippet: Vi skal ta vare på det vi har, utbedre der vi
transportsektoren
kan og bygge nytt der vi må. Arbeiderpartiet ønsker et
• lokalisere arbeidsplasser og boliger slik at
løft for vedlikeholdet av transportinfrastrukturen i hele
transportbehovet reduseres og knutepunktene
landet, og en sterk satsing på utbedring av det vi har,
styrkes
med punktvise investeringer på eksisterende vei- og
jernbaneinfrastruktur. Slik skal vi oppnå bedre • intensivere arbeidet for å nå visjonen om null drepte
utnyttelse, bedre punktlighet på jernbanen, økt og hardt skadde i trafikken
sikkerhet og større motstandsdyktighet mot
• bekjempe sosial dumping i transportsektoren
klimaendringer. Fylkeskommunene skal også settes
bedre i stand til å prioritere innsats for å oppruste • sørge for at samferdselsinvesteringer styrker
fylkesveinettet. norske bedrifter med norske lønns- og arbeidsvilkår
En ny sikkerhetssituasjon i Europa krever at vi må
• prioritere i større grad å ta vare på det vi har fremfor
tenke mer på beredskap, militær mobilitet og
nye, store samferdselsprosjekter
forsyningssikkerhet. Vi må dessuten ha med behovene
til våre allierte og deres stridskrefter når • benytte ny teknologi til å forbedre
samferdselsprosjekter skal utformes. De militære kapasitetsutnyttelse i transportsystemet
behovene for transportinfrastruktur bør ta
• stille krav om innfasing av nullutslipp i kjøretøy,
utgangspunkt i den samlede, rangerte prioriteringen
anleggsmaskiner, fartøy og fly på offentlige
som Forsvaret skal lage. Store byggeprosjekter må
kontrakter der teknologien er moden
vurderes opp mot det store behovet for arbeidskraft vi
har på andre samfunnsområder, for eksempel i helse-
og omsorgssektoren eller i Forsvaret. De store
naturinngrepene må begrenses, og vi må ta bedre vare
på den matjorden vi har.
158 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 159

Trygge veier Arbeiderpartiet vil:
Mesteparten av trafikken går på veien. Det norske • ha en betydelig økning av ras- og
veinettet er ikke ferdig utbygget og deler av veinettet skredsikringsmidler til riks- og fylkesvegnettet
har for lav standard. Arbeiderpartiet ønsker et godt,
• øke bevilgningene til ras- og skredsikring
effektivt og trygt veinett som binder landet sammen,
og vil derfor ha et fortsatt høyt investeringsnivå på • r edusere vedlikeholdsetterslepet
veisektoren.
• legge til rette for bedre pendlerparkering som kan
Vi lever i en tid som stiller nye krav til oss. Pris- og
sikre mer fleksibilitet for reisens første og siste
kostnadsutviklingen gjør at vi nå må prioritere hardere
kilometer
og kreve bedre planlegging og gjennomføring av
• stille miljøkrav i offentlige anskaffelser i
samferdselsprosjekter. I fremtiden vil villere vær føre til
veisektoren
at vi må bruke større ressurser på å sikre
infrastrukturen vår mot skred og flom. Derfor blir vår • bidra til en robust ladeinfrastruktur for elbiler
prioritet å sikre et trygt og effektivt veinett og sikre
• støtte etablering av nye ladestasjoner for tyngre
gode alternative ruter ved uforutsette hendelser.
kjøretøy
Kontinuerlig arbeid med drift og vedlikehold av
veiinfrastruktur er sentralt for trafikksikkerheten. • styrke muligheten til å ta beslag i kjøretøy som blir
Behovene hos sårbare trafikanter som fotgjengere, brukt til uvettig kjøring og kriminalitet
syklister og motorsyklister bør fortsatt tillegges særlig
• skjerpe reaksjonene mot bilister som bruker
vekt ved utforming, bygging, drift og vedlikehold.
mobiltelefon under kjøring
Innenfor drift er det spesielt vinterdriften, med brøyting
og strøing, som er de viktigste oppgavene ut fra • sørge for effektiv og rettferdig
hensynet til både trafikksikkerhet og fremkommelighet. bompengeinnkreving også for utenlandske
Vi har svært mange bruer som er 50 år eller eldre. personbiler, for å hindre forskjellsbehandling
Både på grunn av alder, men også behovet for styrket
beredskap og bedre fremkommelighet for
næringstransporten, er det nødvendig å oppgradere
kapasiteten og bæreevnen for mange av disse bruene.
Arbeiderpartiet ønsker derfor et eget fylkeskommunalt
bruprogram som kan bidra til finansiering,
standardisering, økt kvalitet og at kostnadene
reduseres. Det blir også viktig å identifisere hvilke bruer
som blir viktige i fremtiden med tanke på beredskap og
Forsvarets behov.
160 Arbeiderpartiet

En kollektivtrafikk som binder sammen Arbeiderpartiet vil:
by og land
• stå fast ved målet om en statlig finansieringsandel
på 70 prosent av investeringskostnadene i store
Arbeiderpartiet støtter nullvekstmålet som sier at
kollektivprosjekter i de fire største byområdene
veksten i persontransporten i byområdene skal tas med
kollektivtransport, sykkel og gange. For å nå dette • Videreutvikle ordningen med byvekstavtaler og
målet ønsker vi et punktlig og rimelig kollektivtilbud tilskuddsordningen for mindre byområder
som sikrer grønn mobilitet og får hverdagen til å gå opp
• utvikle nye fleksible kollektivordninger i distriktet
for den reisende. Vi vil derfor videreføre byvekstavtaler
samt utvide og videreutvikle tilskuddsordningene for • legge til rette for forskning innenfor
mindre byområder. Gjennom byvekstavtalene legger vi samferdselssektoren (for eksempel smarte byer,
til rette for samarbeid mellom sentrale, regionale og trafikksikkerhet, autonome kjøretøyer, nye
lokale myndigheter, og styrker den lokale kollektivløsninger m.m.) og bedre samarbeid
handlefriheten til å kutte utslipp og legge til rette for mellom transportetatene og relevante
grønn mobilitet. forskningsinstitusjoner
Et godt kollektivtilbud i hele landet er viktig, og vi
• gradvis innføre et nasjonalt ungdomskort som gir
vil derfor utvikle nye fleksible kollektivordninger som
lavere priser for unge, lærlinger og studenter i hele
for eksempel bestillingsruter.
landet
Arbeiderpartiet 161

En punktlig og klimavennlig jernbane Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiet vil føre en offensiv jernbanepolitikk for • ha en sterk statlig styring av jernbanesektoren
fremtiden, og vil ha en sterk statlig styring av
• legge til rette for at jernbanen skal ta en større
jernbanesektoren. For å hindre fragmentering av
andel av persontrafikk og godstrafikk
ansvaret og en mer komplisert reisehverdag for den
enkelte, vil vi si nei til privatisering av persontrafikk, • sikre at jernbanen leverer på de transportpolitiske
drift og vedlikehold på jernbanen. målene, hvor de nye overordnede
Prisveksten ved bygging av vei og jernbane har vært rammebetingelsene ligger fast
sterk de siste årene. Arbeiderpartiet mener at
• si nei til privatisering av persontrafikk, drift og
utbygging av infrastruktur må gjennomføres på en måte
vedlikehold på jernbanen
som gir mest mulig igjen for pengene. Gjennom å
• bruke større andel på drift og vedlikehold på
prioritere en større andel på drift og vedlikehold, samt
jernbanen og forbedre punktligheten, og gjennom
bygge flere krysningsspor og dobbeltsporparseller, vil vi
det styrke tilliten til jernbanen
forbedre punktligheten og gi flere reisende et bedre
togtilbud. • bygge flere krysningsspor og dobbeltsporparseller,
og utbedre flaskehalser for å få bedre hyppighet og
regularitet på togtilbudet
• fortsette arbeidet med hel- eller delelektrifisering,
eller bruk av annen teknologi, for å redusere utslipp
fra gjenværende dieselstrekninger på jernbanen
• følge opp fjerntogstrategien og sikre
beslutningsgrunnlag ved rullering av NTP

Livskraftige kystsamfunn Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiet mener det er et offentlig ansvar å sikre • styrke satsingen på tiltak innen kyst, havn og
nødvendige havner og annen maritim infrastruktur, og farleder for å skape vekstvilkår for marine næringer
at dette er en betingelse for livskraftige kystsamfunn som fiskeri og havbruk, samt godstransport til sjøs
og samfunnssikkerhet. Fiskeri og havbruk er blant
• legge frem en grønn omstillingspakke for
Norges viktigste næringer, og i stadig vekst. Fremover
klimavennlig omstilling av skip
vil også utvikling av havvind være avhengig av
tilstrekkelig havneinfrastruktur. Vi vil styrke satsingen • kompensere fylkeskommunene for merkostnader
på havn og farleder for å sikre maritime næringer og ved å velge lav- og nullutslippsteknologi ved
godstransport til sjøs. Vi vil også legge til rette for en anskaffelser av ferger og hurtigbåter. Norske
grønn omstilling av skip, ferger og båter langs kysten hurtigbåter skal drives av nullutslippsløsninger.
vår.
• redusere lokal forurensing gjennom å legge til rette
for landstrøm ved de mest trafikkerte havnene, og
på sikt innføre forbud mot tungolje som drivstoff
• sikre rimelige ferjepriser fremover
• sikre et godt fergetilbud på fylkesveinettet
gjennom å styrke den fylkeskommunale økonomien
Arbeiderpartiet 163

Luftfart Arbeiderpartiet vil:
Arbeiderpartiet ønsker en luftfart med lave priser og et • videreføre og styrke Avinor-modellen for å drifte og
godt, desentralisert nett med kortbaneflyplasser i hele videreutvikle flyplasser i hele landet
landet. Vi ønsker å legge til rette for en omstilling av
• fortsatt sikre rimelige priser og flere avganger på
luftfarten til null- og lavutslippsløsninger. Luftfarten er
kortbanenettet
viktig for å gjøre det attraktivt å bo og arbeide i hele
landet, og er også en betydelig næring som bidrar til • opprettholde et godt, desentralisert nett med
verdiskaping i Norge. kortbaneflyplasser, og sørge for at disse brukes i
arbeidet med elektrifisering av luftfarten
• bekjempe sosial dumping i luftfarten og legge til
rette for seriøse aktører i bransjen
• sørge for at drifts- og beredskapstjenester ved
flyplassene utføres av Avinors ansatte og ikke
konkurranseutsettes
• legge til rette for en fremskyndet innfasing av
null- og lavutslippsluftfartøy
• ta initiativ til å erstatte dagens flypassasjeravgift
med en avgift som har reell klimaeffekt, og som
ikke rammer distriktene på en utilsiktet måte
• sørge for at norske luftfartsavgifter vris over til
avgifter på utslipp og i mindre grad fiskale avgifter
• stake ut en forutsigbar utvikling for droneteknologi
og ny luftmobilitet som gir trygghet til næringen og
sikrer den enkeltes personvern og trygghet

Seriøsitet i transportnæringen Arbeiderpartiet vil:
Transportbransjen er arbeidsplass for tusenvis av • øke kontrollen av tungtransport inn til Norge og
ansatte over hele landet. Ansatte i næringen skal ha langs veinettet, med spesielt fokus på kjøretøyets
trygge arbeidsplasser og anstendige lønns- og sikkerhet og egnethet for vinterkjøring
arbeidsvilkår i tråd med norske standarder og verdier i
• sørge for et godt drosjetilbud i hele landet og stille
arbeidslivet. De som jobber med transport, har en
tydelige kvalitetskrav til helseforetakenes
selvsagt rett til å kunne leve av jobben sin.
anbudssystem for pasienttransport
For Arbeiderpartiet er det helt avgjørende å stanse
en utvikling i retning mot mer useriøsitet, mer innleie, • innføre strengere nasjonale krav til
mer midlertidighet og svakere tilknytning til det kollisjonssikkerhet i buss, og ta initiativ til å påvirke
ordinære arbeidsmarkedet. For å motvirke denne det internasjonale regelverkarbeidet for å hindre at
utviklingen ønsker Arbeiderpartiet bedre håndheving av sjåfører blir drept eller hardt skadet i møteulykker
dagens regelverk, bekjempelse av sosial dumping, mer
• fullføre planen om utbygging av døgnhvileplasser
fagorganisering i transportbedriftene og mer tilsyn fra
for yrkessjåfører, som sikrer akseptable
kontrolletatene.
toalettforhold, og se de resterende utbyggingene i
sammenheng med behovet for ladestasjoner for
tungbil
• innføre kjøre- og hviletidsbestemmelser for
nyttekjøretøy ned til 2,5 tonn
• jobbe for at Luftfartstilsynet ivaretar et høyt
sikkerhetsnivå i luftfarten, og at Luftfartstilsynet
og Arbeidstilsynet gjennomfører tilsyn med alle
selskaper som opererer i Norge
Arbeiderpartiet 165

Del 6 En tryggere og mer rettferdig verden
Arbeiderpartiets utenriks- og sikkerhetspolitikk skal millioner av mennesker. Verden har blitt farligere, mer
styrke og ivareta Norges trygghet og frihet. Vi skal uforutsigbar og mer kompleks. Stormaktrivaliseringen
fremme norske interesser og verdier. Som tiltar. Folkeretten brytes og utfordres. 120 millioner
sosialdemokrater har vi frihet, solidaritet og samarbeid mennesker i verden er på flukt. Handlingsrommet for å
som styrende prinsipper for vårt internasjonale finne fredelige løsninger på konflikter og uenigheter blir
engasjement. Vi vil bekjempe ulikhet, undertrykkelse mindre.
og fattigdom. Vi vil styrke demokratiet, Ny teknologi, stormaktrivalisering og polarisering
menneskerettighetene, likestilling og bærekraftig definerer nå rammene for internasjonalt samarbeid.
utvikling – for en tryggere og mer rettferdig verden. FN-systemet er under betydelig press. Maktforhold er i
Vi lever i en brytningstid. Russlands brutale endring. Det globale sør styrker seg. En rekke
angrepskrig mot Ukraina har skapt en dyp grensekryssende utfordringer – klimaendringer,
sikkerhetspolitisk krise i Europa. Midtøsten preges av flyktningstrømmer, terrorisme, atomtrusler og
terror, krig og lidelse. Okkupasjonen av Palestina pandemier – håndteres best gjennom fungerende
vedvarer og krigen og blokaden av Gaza har ført til internasjonalt samarbeid, ikke av hvert land eller region
enorme lidelser og nød. Borgerkrigen i Sudan har for seg.
forverret en allerede alvorlig humanitær krise for

Styrket sikkerhetspolitisk
fellesskap
Sikkerhetspolitikken er i kjernen av vår utenrikspolitikk Arbeiderpartiet vil:
og skal ivareta Norges frihet og trygghet, våre
interesser og verdier. Vår sikkerhet og vår velstand er
tuftet på folkeretten. For Norge er det avgjørende at • føre en aktiv, forutsigbar og tydelig
folkeretten respekteres, at ikke den sterkestes rett får sikkerhetspolitikk som ivaretar Norges sikkerhet og
råde. Med et samlet Norden i NATO må vi samarbeide vårt handlingsrom i en krevende tid
tett og nært med våre naboer – både militært og sivilt.
• følge opp Nansen-programmet for Ukraina og
Norges sikkerhet ivaretas best i samarbeid med
støtte Ukrainas forsvars- og frihetskamp så lenge
andre land. NATO er hjørnesteinen for norsk sikkerhet.
det er behov for det
Russlands ulovlige angrepskrig i Ukraina har
understreket betydningen av å være del av en sterk • arbeide for et sterkere NATO og et tett nordisk
forsvarsallianse. Samtidig er norsk sikkerhetspolitikk samarbeid innad i forsvarsalliansen
også tjent med å ha flere bein å stå på. Vi vil særlig
• fortsette å styrke Norges sikkerhetspolitiske
forsterke samarbeidet med våre allierte i Nord-Europa.
samarbeid med EU
Autoritære stater har i noen tilfeller fått betydelig
kontroll over kritisk infrastruktur og globale • videreutvikle bærekraftige, globale forsyningslinjer,
verdikjeder. Avhengighetsforhold kan gjøre Norge og føre god kontroll med eierskap av kritisk
andre demokratiske stater sårbare for press og infrastruktur, styrke motstandskraften i det norske
uønsket innflytelse. Sammen med våre allierte og samfunnet mot ytre press og styrke kontrollen av
partnere som EU, må vi håndtere og motvirke denne utenlandske direkteinvesteringer i Norge
utviklingen.
I viktige globale spørsmål må vi også samarbeide
med stater som ikke deler vårt demokratiske styresett.
Samtidig må vi sette klare krav og grenser for at
liberale prinsipper og menneskerettigheter
opprettholdes.
Arbeiderpartiet 167

Prinsippfast globalt
samarbeid
Dagens nettverk av globale institusjoner og regler har i Arbeiderpartiet vil:
sum tjent oss godt. Samtidig er det avgjørende at også
fremvoksende økonomier ser seg tjent med systemet
og oppfatter det som representativt og rettferdig. FN • styrke respekten for folkeretten
er fremdeles verdens viktigste møteplass. FN-pakten
• forbedre og reformere FN med sikte på økt
utgjør kjernen i folkeretten, vårt førstelinjeforsvar. Det
representativitet, effektivitet og handlekraft
vil vi jobbe for å beskytte. Samtidig vil vi jobbe mot
doble standarder og kjempe for at alles rettigheter er • bidra internasjonalt for å bekjempe desinformasjon,
like mye verdt. regulere kunstig intelligens og utviklingen av
Vår eierskaps-, handels- og investeringspolitikk selvstyrte våpensystemer
skal bidra til at folkeretten følges. Næringslivets
• arbeide for global regulering av sosiale medier-
samfunnsansvar må følges opp gjennom veiledninger,
selskaper for å kunne motvirke spredning av hets,
støtte og ettersyn for å sikre at aktsomhetskrav følges
desinformasjon og salg av personopplysninger på
opp, og at folkeretten og menneskerettigheter
tvers av landegrenser
respekteres.
Ny teknologi forandrer kriger og konflikters gang. • bistå og være en pådriver for at den internasjonale
Kunstig intelligens vil kunne forsterke omfanget av straffedomstolen får nødvendige ressurser til å
desinformasjon, splid og polarisering. Uhindret vil etterforske krigsforbrytere
dette vanskeliggjøre samarbeid internt i og mellom
land. I tråd med vår historie vil Arbeiderpartiet derfor
regulere ny teknologi, slik at den tjener fellesskapet
fremfor å splitte oss.

Europa og
Norden
Våre europeiske naboland er Norges viktigste politiske Arbeiderpartiet vil:
og økonomiske partnere. Norske interesser på en
rekke felt – klima, sikkerhetspolitikk, beredskap,
bekjemping av kriminalitet, vern om demokratiet, • ivareta og beskytte norske interesser gjennom vårt
regulering av kunstig intelligens og annen ny teknologi forhold til EU og EØS-avtalen ved å koordinere oss
– fremmes best ved å samarbeide med våre europeiske bedre, bruke handlingsrommet og intensivere
naboer. innsatsen mot Europa
Gjennom 30 år har EØS-avtalen vært en
• utvide samarbeidet med EU innenfor viktige
hjørnestein i norsk europapolitikk og for norsk
samfunnsområder
økonomi. I sum har avtalen tjent norske interesser vel.
Avtalen har sørget for at vi ikke står alene i møte med • støtte opp om og styrke demokrati, rettsvesen og
omveltninger og kriser som oppstår i verden rundt oss. forsvarskapasiteter hos europeiske partnerland
EU-samarbeidet, det indre marked og EØS står i dag utenfor NATO/EU
overfor nye utfordringer. Krig i Ukraina, økt
• arbeide aktivt for å realisere visjonen om at Norden
proteksjonisme, stormaktrivalisering, pandemi og
skal bli verdens mest bærekraftige og integrerte
brexit har økt kompleksiteten i EU. Det er både
region fram mot år 2030
viktigere og mer krevende å sørge for at EØS-avtalen
fungerer.
I et endret sikkerhetspolitisk landskap må vi gjøre
alt vi kan for å bidra til felles motstandskraft,
beredskap og samhold. Norge og EU har gjennom
mange år samarbeidet tett om utenriks-, sikkerhets-
og forsvarspolitikk. Samarbeidet med EU utfyller
NATO-samarbeidet, vårt forsvars- og
sikkerhetspolitiske ankerfeste.
Arbeiderpartiet er tilhenger av et sterkt politisk
samarbeid i Europa. Ved to tidligere folkeavstemninger
har vi derfor anbefalt å si ja til norsk medlemskap.
Samtidig er det rom for ulike syn i EU-spørsmålet.
Dersom et medlemskapsspørsmål skulle bli aktuelt,
skal det være gjenstand for ny landsmøtebehandling i
Arbeiderpartiet.
Nordområdene forblir Norges viktigste strategiske
satsningsområde. Ingen andre steder henger
innenriks- og utenrikspolitikken så tett sammen.
Nord-Norge og nordområdene er en avgjørende del av
den norske økonomien. I årene foran oss vil
betydningen øke.
Arbeiderpartiet 169

Forsvare og styrke
demokrati og likestilling
Arbeiderbevegelsen er internasjonal. Norge skal bidra Arbeiderpartiet vil:
til sterke internasjonale organisasjoner og en
verdensorden basert på folkeretten og
menneskerettigheter. En stadig større andel av • bidra til institusjonsbygging i unge, sårbare
klodens befolkning lever i land uten demokratisk styre. demokratier og styrke korrupsjonsbekjempelse og
Når ulikhetene øker og autoritære regimer er i uavhengige domstoler for å hindre autoritære
fremvekst, øker også risikoen for konflikt. Vi skal være tilbakeslag
en tydelig stemme mot ulovlig okkupasjon, brudd på
• støtte demokratiske organisasjoner og bevegelser
folkeretten og krenkingen av menneskerettigheter. For
som jobber mot undertrykkelse og diktatur
Norge er det viktig å styrke samarbeidet med stater og
bevegelser som deler våre verdier. • løfte kvinners rett til å bestemme over egen kropp
Et organisert, demokratisk sivilsamfunn er en av de og kamp mot diskriminering basert på seksuell
viktigste pilarene for utvikling og konsolidering av legning som en overordnet prioritering i norsk
demokratiet. I dag er arbeidstakerrettigheter under utviklingspolitikk
betydelig press mange steder. Fagforeningsledere
• prioritere styrking av arbeidstakerrettigheter, sosial
utsettes for vold og drap. Vi vil sikre og styrke
dialog og fagbevegelsen internasjonalt
organisasjons-, forhandlings-, forsamlings- og
ytringsretten. Arbeiderpartiet vil samarbeide med • legge respekt for faglige rettigheter til grunn for vår
fagbevegelsen og sivilsamfunnsorganisasjoner for å handels-, investerings- og eierskapspolitikk
styrke innsatsen for demokrati, mangfold og toleranse.
• opprette et rådgivende diaspora-råd for å gi
Norge har et ansvar for å ta imot mennesker på
regjeringen råd om norsk utenriks- og
flukt som har rett til vår beskyttelse og vår hjelp. Vår
utviklingspolitikk
solidaritet stopper ikke ved egen landegrense. Vi vil
• arbeide internasjonalt for å bekjempe forfølgelse og
også prioritere beskyttelse av fagforeningsledere på
diskriminering av mennesker basert på seksuell
flukt og sikre ressurser til sosial dialog og styrking av
orientering
arbeidstakerrettigheter i vår utviklingspolitikk.
Retten til å bestemme over egen kropp og • forsvare menneskerettighetene og arbeide for å
seksualitet er under angrep verden over. Resultatet er styrke ytrings-, tros-, forsamlings- og
flere utrygge aborter, økt mødredødelighet og negativ organisasjonsfriheten
sosial kontroll. Seksualitet mellom personer av samme
kjønn er fortsatt kriminalisert i en rekke land.
Arbeiderpartiet vil fortsette å styrke Norges innsats
for seksuell og reproduktiv helse og rettigheter. En
rettferdig verden er også en likestilt verden. Innsats for
likestilling skal være gjennomgående i all norsk
utenriks- og utviklingspolitikk.
170 Arbeiderpartiet

Aktiv freds- og
nedrustningspolitikk
Norge har lang tradisjon med freds- og Arbeiderpartiet vil:
forsoningsarbeid tuftet på noen viktige prinsipper,
som partenes eierskap og dialog med alle relevante
parter. Det er en styrke for Norge at vi over flere tiår • arbeide for inkluderende fredsløsninger og styrke
har bygd opp solid kompetanse og brede arbeidet for FNs sikkerhetsrådsresolusjon 1325 om
internasjonale nettverk for konfliktløsning. kvinner, fred og sikkerhet
Det mest effektive er å forebygge alvorlige kriser
• føre en fremoverlent utenrikspolitikk for
før de oppstår. Væpnede konflikter resulterer i enorme
nedrustning og ikke-spredning av
lidelser, forferdelige ødeleggelser og et rekordhøyt
masseødeleggelsesvåpen
antall mennesker på flukt. Krisene varer ofte lenger
enn før. Arbeiderpartiet vil stille solidarisk opp for • øke og styrke innsatsen for minerydding
mennesker i nød, men vår tid krever også at vi styrker
arbeidet for å forhindre krig og katastrofer. Det er
ingen motsetning mellom en kraftig satsing på forsvar
og beredskap og samtidig arbeide for nedrustning,
dialog og fred.
Arbeiderpartiets mål er en atomvåpenfri verden.
Dette målet nås først når land som har atomvåpen,
forplikter seg til gjensidig nedrustning. Norge skal
engasjere seg for atomnedrustning i FN, NATO og
overfor likesinnede land i og utenfor NATO. Den
internasjonale forbudstraktaten er et godt initiativ og
bidrar til å øke stigma rundt atomvåpen. I dagens
sikkerhetspolitiske situasjon er det ikke mulig for
NATO-land som Norge å undertegne, uten å redusere
vår mulighet for innflytelse og beskyttelse. Det bør
være et mål for Norge og andre NATO-land å
underskrive atomvåpenforbudet.
Arbeiderpartiet 171

Forebygge klima- og
naturkatastrofer
Klima- og naturkatastrofer fører til økt fattigdom, Arbeiderpartiet vil:
forsterker urettferdighet og ødelegger livsgrunnlaget
på jorda. Klimaendringene øker risikoen for sult, sosial
uro og konflikt. Konsekvensene rammer allerede • være pådriver for ambisiøse og forpliktende
millioner av mennesker. Arbeiderpartiet vil styrke internasjonale avtaler for å begrense global
innsatsen mot global oppvarming og tap av sårbar oppvarming og stanse naturtap, i tett samarbeid
natur. med internasjonale partnere som EU
Grønn omstilling krever særskilt aktsomhet når det
• lede an internasjonalt på områder hvor vi har
gjelder arbeidsliv og fordeling. Arbeiderpartiet vil
fortrinn, som i utviklingen av karbonfangst og
arbeide aktivt for en rettferdig omstilling. Vi vil også
-lagring, fornybar kraft og grønn skipsfart
bistå land i sør med håndtering av klimatilpasning og
ringvirkningene av dagens klimautfordringer. • trappe opp investeringer i fornybar energi,
Ressursene til dette må avsettes utenfor den ordinære katastrofeberedskap og matsikkerhet i det globale
bistanden, som fortsatt må ha utvikling som hovedmål. sør, i tett samarbeid med lokale
Samtidig er det nødvendig å prioritere umiddelbare sivilsamfunnsorganisasjoner, og strukturer for
tiltak for å begrense de humanitære konsekvensene av overdragelse til lokale myndigheter
ekstremvær og naturkatastrofer. Økt beredskap vil
• jobbe for en rettferdig grønn omstilling som sikrer
redde liv. Støtte til lokale sivilsamfunnsorganisasjoner
nye arbeidsplasser og en god fordelingsprofil
er av stor betydning for å sikre god samhandling
mellom den humanitære nødhjelpsinnsatsen og det • sikre videreføring av regnskogssatsingen minst på
mer langsiktige utviklingsarbeidet. dagens nivå, og vurdere en opptrapping dersom
den gir gode resultater.
172 Arbeiderpartiet

Økonomisk åpenhet for
rettferdig fordeling
For å utrydde fattigdom og nå FNs bærekraftsmål Arbeiderpartiet vil:
trengs store investeringer. Arbeiderpartiet vil derfor
bruke én prosent av brutto nasjonalinntekt på bistand.
Brukt smart vil bistanden kunne ha en • jobbe for å innføre et offentlig globalt register med
katalysatoreffekt, for eksempel ved å bidra til effektive informasjon om rettmessige eiere av selskaper,
og rettferdige skattesystemer og domstoler. Vårt mål eiendommer og verdipapirer
er å styrke landets evne til å mobilisere egne ressurser
• at Statens pensjonsfond utland skal være en aktiv
for rettferdig, bærekraftig utvikling. Samtidig vil vi
eier som bruker sin tyngde for å fremme
trappe opp kampen mot skatteparadiser og ulovlig
menneskerettigheter og god skatteetikk
kapitalflukt.
Skjult utenlandsk eierskap øker forskjellene i • støtte FNs arbeid med en internasjonal
verden og kan utgjøre en alvorlig sikkerhetsrisiko. skattekonvensjon
Arbeiderpartiet vil intensivere det internasjonale
• bruke én prosent av brutto nasjonalinntekt på
samarbeidet for å stanse kapitalflukt. Vi vil jobbe for
bistand
globale standarder for skatt, åpenhet og
aktsomhetsvurderinger. Her hjemme har registeret
over reelle eiere kommet på plass med Arbeiderpartiet
i regjering. Fremover vil vi sikre at registeret ikke har
mangler og er tilgjengelig for alle.
Arbeiderpartiet 173

Global helse
Smittsomme og ikke-smittsomme sykdommer tar ikke Arbeiderpartiet vil:
hensyn til landegrenser. Et fungerende internasjonalt
samarbeid er nødvendig for å forebygge fremtidige
pandemier og andre helsekriser, blant annet gjennom • bidra til at alle land bygger opp universelle
effektivt smittevern. helsetjenester i stand til å behandle smittsomme og
Altfor mange mennesker dør fremdeles av ikke-smittsomme sykdommer
sykdommer som enkelt kan la seg forebygge av
• styrke internasjonalt smittevern og
vaksiner. Arbeiderpartiet vil jobbe for at alle mennesker
pandemiberedskap
har tilgang til livsviktige vaksiner, og sikre finansiering
til utvikling av nye vaksiner. Livsstilssykdommer legger • sikre fullverdig norsk deltakelse i EU-samarbeidet
stort press på helsetjenestene, spesielt i land hvor om helseberedskap
tjenestene allerede er mangelfulle. For Arbeiderpartiet
• at Norge tar lederskap i det globale arbeidet mot
er det derfor viktig å bidra til kunnskapsutveksling og
antibiotikaresistens
koordinere effektive tiltak for å bedre folkehelsen og
tilgang til globale fellesgoder på tvers av land. • at Norge tar en internasjonal lederrolle i samarbeid
for å sikre globale fellesgoder, spesielt innen helse
174 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 175

Et sterkere forsvar
gjør Norge tryggere
Å sikre Norges trygghet og frihet er vår viktigste For å kunne håndtere nye og sammensatte trusler
oppgave. Sikkerhet er fundamentet alle andre mot landet vårt og oss som bor her, vil Arbeiderpartiet
samfunnsoppgaver hviler på. I en farligere og mer – parallelt med satsingen på Forsvaret – øke hele
uforutsigbar verden vil Arbeiderpartiet styrke Norges samfunnets motstandskraft mot blant annet
forsvarsevne fundamentalt. Et sterkt forsvar skal cyberangrep, spionasje og påvirkningsoperasjoner.
ivareta Norges sikkerhet, trygghet og handlefrihet, Kunstig intelligens og sosiale medier har gjort det
våre interesser og våre verdier. enklere å spre desinformasjon. Autoritære stater søker
Russlands ulovlige angrepskrig mot Ukraina viser aktivt å påvirke det norske ordskiftet. Målet er ofte å
at tryggheten ikke kan tas for gitt i våre nærområder. svekke tilliten i det norske samfunnet og påvirke norsk
Vår regjering har laget, og fått gjennomslag for, den politikk. Denne trusselen mot vårt folkestyre tar
viktigste forsvarsplanen i moderne norsk historie. Arbeiderpartiet på største alvor. Tillit er helt
Langtidsplanen innebærer et forsvarspolitisk avgjørende for den norske samfunnsmodellen, ikke
taktskifte i Norge – med styrket evne til å forebygge, minst når krisen rammer.
avverge og håndtere kriser og krig. Arbeiderpartiet vil Norsk forsvarsindustri er av stor betydning for vår
ha et sterkt forsvar, til stede i hele landet, for å nasjonale forsvarsevne. Russlands ulovlige
håndheve norsk suverenitet, ivareta våre angrepskrig i Ukraina har også tydeliggjort hvor viktig
allianseforpliktelser og bidra til stabilitet i våre vår industri er for våre allierte og nærmeste
nærområder. Regjeringen lyktes med å få alle partier samarbeidspartnere. Forsvarsindustrien skaper i
med på et forsvarsforlik frem mot 2036. En bred tillegg arbeidsplasser i hele landet, står for betydelige
enighet sikrer forutsigbarhet for Forsvaret. eksportinntekter og bidrar til utvikling av avansert
Arbeiderpartiet er garantisten for at forsvarsløftet teknologi som også andre bransjer drar nytte av.
gjennomføres. Statlig eierskap i de store forsvarsbedriftene har
NATO er en hjørnestein for norsk sikkerhet. Med strategisk betydning. Arbeiderpartiet vil legge til rette
Arbeiderpartiet i regjering oppfyller Norge NATOs for økte investeringer for å opprettholde våre militær-
toprosentmål. Sverige og Finlands inntreden i NATO teknologiske fortrinn. Eksport av våpen og annet
øker mulighetene for felles trening og samhandling. En forsvarsmateriell skal fortsatt være underlagt et
forutsigbar og tydelig sikkerhetspolitikk hever strengt eksportkontrollregime.
terskelen for konflikt på Den skandinaviske halvøy. Det
er spesielt viktig at Forsvaret er i stand til å løse
utfordringer Norge kan stå overfor i nordområdene og
at Norge skal bidra aktivt til stabilitet i regionen.
Menneskene er Forsvarets viktigste kapasitet og
ressurs. De forsvarsansatte må ha gode rammevilkår. I
årene fremover trenger vi å rekruttere dyktige,
motiverte soldater og beholde menneskene som
allerede er i Forsvaret og besitter verdifull
kompetanse. Fagforeningene er viktige for å sikre
medbestemmelse og gode beslutninger til det beste
for Forsvaret.
Arbeiderpartiet er mot omfattende privatisering av
Forsvarets støttefunksjoner. Løpende oppgaver skal
løses av Forsvarets egne ansatte. Forsvaret skal være
et trygt og attraktivt sted å arbeide. Arbeiderpartiet vil
ha nulltoleranse mot seksuell trakassering og mobbing
i Forsvaret.
176 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet vil:
• arbeide for tettere samarbeid og bedre militær
mobilitet mellom de nordiske land, inkludert
styrking av transportkorridorer mellom øst og vest,
og nord og sør
• legge til rette for alliert trening og øving i Norge
• styrke samarbeidet med havnasjonene USA og
Storbritannia i rammen av NATO
• prioritere gode rammevilkår for forsvarsansatte og
sikre at vernepliktige og ansatte møtes av en
inkluderende kultur, uavhengig av kjønn og legning
• sikre god ivaretakelse av våre veteraner før, under
og etter tjeneste, med spesiell vekt på helsemessig
og sosial oppfølging
• hindre omfattende privatisering av Forsvarets
støttefunksjoner
• legge til rette for økte investeringer i forskning og
utvikling for å stimulere til innovasjon og
opprettholdelse av våre militærteknologiske
fortrinn
• utvikle ordninger for statlig-privat samarbeid for at
Forsvaret og næringslivet sammen kan forbedre
Norges digitale sikkerhet
• styrke samarbeidet med våre nordiske naboer og
EU for å bekjempe desinformasjon
• gi norsk forsvarsindustri gode og langsiktige
rammebetingelser for å kunne støtte opp om
Norges og våre alliertes sikkerhet i en mer krevende
tid, og samtidig videreføre et strengt regelverk for
eksport av forsvarsmateriell
• Øke kapasiteten i norsk og europeisk
forsvarsindustri betydelig
Arbeiderpartiet 177

Våre grunnleggende verdier
Frihet, likhet og solidaritet
Arbeiderpartiet er et sosialdemokratisk parti bygd på Solidaritet
verdiene frihet, likhet og solidaritet.
Arbeiderbevegelsen vokste frem i et klassesamfunn
med nød, fattigdom og begrenset demokrati. Vår Solidaritet i tanke og handling betyr å ta vare på
bevegelse ble til av nødvendighet og i kamp mot hverandre. Ingen skal falle utenfor, ingen skal bli
urettferdighet. Vi forsto at sammen blir vi sterkere. Ut hengende etter, det er et felles ansvar. Solidaritet
av det vokste vår tro på fellesskapet og de kjenner ingen grenser mellom land, klasser eller
grunnleggende verdiene sosialdemokratiet er tuftet på. generasjoner. Solidaritet skaper fred, bekjemper
Disse verdiene har vært og er den politiske grunnmuren fattigdom og må til for å sikre klodens overlevelse.
for Arbeiderpartiets politikk: Sammen med fagbevegelsen har Arbeiderpartiet i
over 130 år kjempet for et rettferdig og solidarisk
samfunn med frihet og likeverd for alle. Vår
samfunnsmodell, med et organisert arbeidsliv, en sterk
Frihet
velferdsstat, små forskjeller og bosetting i hele landet,
har gitt mennesker større frihet og muligheter i eget liv.
Et trygt arbeidsliv og et samfunn med små sosiale
Store økonomiske forskjeller og urettferdighet gir
og økonomiske forskjeller har skapt tillit mellom folk.
ufrihet. Et trygt, organisert arbeidsliv og rett til
Dette samfunnet og disse verdiene vil være under
velferdsgoder som utdanning, helsetjenester og
konstant press. Kreftene som øker de økonomiske,
pensjon for alle, er avgjørende for å sikre reell frihet for
sosiale og geografiske forskjellene i Norge og i verden,
alle. Ingen skal bli forfulgt for sine meninger eller
er sterke. Klimaendringer og tap av natur truer vårt
diskriminert. Alle skal kunne leve sine liv i frihet,
livsgrunnlag og vår eksistens.
uavhengig av hvem de er og hvor de bor.
Som sosialdemokrater tror vi ikke på en tilstand der
alle problemer er varig løst, men ser at arbeidet for et
godt samfunn må være en kontinuerlig prosess. En
Likhet viktig del av arbeiderbevegelsens arv er likevel
vissheten om at menneskene selv skaper sin egen
historie. Vi vet at politikk nytter. Samfunnsutviklingen
kan styres.
Mennesker er ulike, men alle har samme verdi. Alle skal
ha like muligheter til å delta i samfunnslivet og bli en
del av et inkluderende fellesskap. Likhet forutsetter
sosial rettferdighet, jevnbyrdighet og mulighet til å
bruke egne evner for å leve et godt liv. Politikken skal
innrettes slik at de sosiale og økonomiske forskjellene
blir minst mulig. Makt og muligheter skal fordeles
rettferdig.
178 Arbeiderpartiet

Arbeiderpartiet 179

Bli med i Arbeiderpartiet
Send SMS «Ap» til 2077
Arbeiderpartiet.no eller scan QR-koden